<L>10011<pc>2-275<k1>खण्डितं<k2>खण्डितं
खण्डितं¦, त्रि, (खडि + क्तः ।) खण्डीकृतम् । तत-
पर्य्यायः । छिन्नम् २ लूनम् ३ छितम् ४ दितम्
५ छेदितम् ६ वृक्नम् ७ वृत्तम् ८ । इति हेम-
चन्द्रः ॥ (यथाह शब्दार्थचिन्तामणिः ।
“चन्द्रे कलङ्कः सुजने दरिद्रता
विकाशलक्ष्मीः कमलेषु चञ्चला ।
मुखेऽप्रसादः सधनेषु सर्व्वदा
यशो विधातुः कथयन्ति खण्डितम् ॥”
खण्डिताङ्गः । खण्डिताङ्गत्वं दुष्टवचनकर्म्म-
विपाकः । यथाह शातातपः । ३ अध्याये ।
“दुष्टवादी खण्डितः स्यात् स वै दद्यात् द्बिजातये ।
रूप्यं पलद्वयं दुग्धं घटद्वयसमन्वितम् ॥”)
<LEND>
