<L>10024<pc>2-275<k1>खदिरी<k2>खदिरी
खदिरी¦, स्त्री, (खद् + किरच् । गौरादित्वात्
ङीष् ।) खदिरीशाकम् । लाजालु इति
ख्याता । इति केचित् । किन्तु रभसेन
वराहक्रान्ता लज्जालुः समङ्गा जलकारिकेति
खदिरिकायांसङ्कोचपत्री लज्जालुरिति लज्जालु-
कायां पठितम् । इति भरतः ॥ तत्पर्य्यायः ।
नमस्कारी २ गण्डकाली ३ समङ्गा ४ । इत्य-
मरः । २ । ४ । १४१ ॥ (क्वचित् खदिरेति पाठो
दृश्यते ॥) गण्डकारी ५ । इति भरतः ॥ शमी
पत्रा ६ रक्तपत्री ७ अञ्जलिकारिका ८ रास्ना ९ ।
इति जटाधरः ॥
(“गण्डकाली नमस्कारी समङ्गा खदिरी क्वचित् ।”
इति वैद्यरत्नमालायाम् ॥)
<LEND>
