<L>10097<pc>2-277<k1>खर्ज्जूरं<k2>खर्ज्जूरं
खर्ज्जूरं¦, क्ली, (खर्ज्जूरस्य फलम् । फले विहि-
तस्याणो लुप् ।) खर्ज्जूरफलम् । अस्य गुणाः ।
मधुरत्वम् । शीतलत्वम् । गुरुत्वम् । क्षयाभि-
घातदाहवातपित्तरोगे हितत्वम् । बृंहणत्वम् ।
शुक्रवृद्धिकारित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥
(“अपक्वखर्ज्जूरफलं त्रिदोषशमनं मतम् ।
पक्वमेव हितं श्रेष्ठं त्रिदोषशमनं परम् ॥”
इति प्रथमे स्थाने दशमेऽध्याये हारीतेनोक्तम् ॥
यथा च चरके सूत्रस्थाने सप्तविंशेऽध्याये ।
“मधुरं बृंहणं वृष्यं खर्ज्जूरं गुरु शीतलम् ।
[Page2-278-a+ 52]
क्षयेऽभिघाते दाहे च वातपित्ते च तद्धितम् ॥”)
रौप्यम् । हरितालम् । इति हेमचन्द्रः ॥ खलः ।
इति मेदिनी ॥
<LEND>
