<L>10120<pc>2-278<k1>खलतिः<k2>खलतिः
खलतिः¦, पुं, (स्खलन्ति केशा अस्मात् । स्खल
सञ्चलने + “खलतिः ।” उणां ३ । ११२ । इति
निपातनात् साधुः ।) इन्द्रलुप्तरोगयुक्तः । टाक-
पडा माथा इति भाषा । तत्पर्य्यायः ।
खल्वाटः २ ऐन्द्रलुप्तिकः ३ शिपिविष्टः ४ वभ्रु-
रथः ५ । इति हेमचन्द्रः ॥ खल्लीटः ६ । इति
त्रिकाण्डशेषः । खल्लिटः ७ । इति शब्दरत्नावली ॥
(“रोमकूपानुगं पित्तं वातेन सह मूर्च्छितम् ॥
प्रच्यावयति रोमाणि ततः श्लेष्मा सशोणितः ।
रोमकूपान् रुणद्ध्यस्य तेबान्येषामसम्भवः ॥
तदिन्द्रलुप्तं रूढ्याञ्च प्राहुश्चाचेति चापरे ।
खलतेरपि जन्मैवं सदनं तत्र तु क्रमात् ॥”
इति वाभट्टे उत्तरस्थाने त्रयोविंशेऽध्याये ॥)
<LEND>
