<L>10166<pc>2-280<k1>खाखसः<k2>खाखसः
खाखसः¦, पुं, (खस प्रकारे द्वित्वं ततः पृषो-
दरात् साधुः ।) बीजविशेषः । पोस्तादाना
इति भाषा । तत्पर्य्यायगुणाः ।
“तिलभेदः खसतिलः खाखसश्चापि स स्मृतः ।
स्याद्वा खसफलोद्भूतं वल्कलं शीतलं लघु ॥
ग्राहि तिक्तं कषायञ्च वातकृत् कफकासहृत् ।
धातूनां शोषकं रूक्षं मदकृद्बाग्विवर्द्धनम् ॥
सुहुर्म्मोहकरं रुच्यं सेवनात् पस्त्वनाशनम् ॥
[Page2-280-b+ 52]
अथ अफेनम् ।
उक्तं खसफलक्षीरमाफुकमहिफेनकम् ।
आफुकं शोषणं ग्राहि श्लेष्मघ्नं वातपित्तलम् ॥
तथा खसफलोद्भूतं वल्कलप्रायमित्यपि ।
अथ खसबीजम् ।
उच्यन्ते खसबीजानि ते खाखसतिला अपि ॥
खसबीजानि बल्यानि वृष्याणि सुगुरूणि च ।
जनयन्ति कफं तानि शमयन्ति समीरणम् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
