<L>10322<pc>2-291<k1>गजपुटः<k2>गजपुटः
गजपुटः¦, पुं, (गजाह्वयः पुटः हस्तप्रमाणो गर्त्तः ।)
औषधपाकार्थं हस्तपरिमितगर्त्तः । इति वैद्य-
कम् ॥ अस्य प्रमाणं गजशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ (लौह-
मारणादावस्य प्रयोजनं यथा, --
“दशादिशतपर्म्यन्तो गजपुटविधिर्म्मतः ॥
[Page2-291-b+ 52]
इति वैद्यकभैषज्यधन्वन्तरिग्रन्थे जारणविध्य-
धिकारे ॥ क्वचित् क्लीवलिङ्गत्वमपि दृश्यते । यथा,
भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्बितीये भागे ।
“सपादहस्तमानेन कुण्डे निम्ने यथायते ।
वनोपलसहस्रेण पूर्णो मध्ये विधारयेत् ॥
पुटनद्रव्यसंयुक्तां कोष्ठिकां मुद्रितां मुखे ।
अथार्द्धानि करण्डानि अर्द्धान्युपरि निःक्षिपेत् ॥
एतद्गजपुटं प्रोक्तं ख्यातं सर्व्वपुटोत्तमम् ॥
हस्तश्चतुर्व्विंशत्यङ्गुलप्रमाणः सपादस्तेन त्रिंश-
दङ्गलप्रमाणेनेत्यर्थः । अतएवोक्तम् ।
साधारणनराङ्गुल्या त्रिंशदङ्गुलको गजः ॥”
इति गजपुटम् ॥)
<LEND>
