<L>1040<pc>1-047<k1>अनिरुद्धः<k2>अनिरुद्धः
अनिरुद्धः¦, पुं, (न निरुध्यतेऽसौ नि + रुध् + कर्म्मणि
क्तः, ततो नञ्समासः ।) कामदेवपुत्त्रः । तत्-
पर्य्यायः । उषापतिः २ ब्रह्मसूः ३ विश्वकेतुः ४ ।
इत्यमरः ॥ स तु भगवतश्चतुर्व्यूहान्तर्गतादिव्यूहः ।
तस्मात् सृष्टिर्भवति यथा, --
“तमसो ब्रह्मसम्भूतं तमोमूलामृतात्मकं ।
तद्विश्वभावसंज्ञान्तं पौरुषीं तनुमाश्रितं ॥
सोऽनिरुद्ध इति प्रोक्तस्तत् प्रधानं प्रचक्षते ।
तदव्यक्तमिति ज्ञेयं त्रिगुणं नृपसत्तम ॥
विद्यासहायवान् देवो विश्वक्सेनो हरिः प्रभुः ।
अप्स्वेव शयनञ्चक्रे निद्रायोगमुपागतः ॥
जगतश्चिन्तयन् सृष्टिं महानात्मगुणः स्मृतः” ।
इति महाभारते मोक्षधर्म्मः ॥
<LEND>
