<L>10443<pc>2-298<k1>गतागतं<k2>गतागतं
गतागतं¦, क्ली, (गतं ऊर्द्धगमनं आगतं अधोगमनं
यत्र ।) पक्षिगतिविशेषः । इति जटाधरः ॥
(गतञ्च आगतञ्च द्वयोः समाहारः ।) यातायातम् ।
यथा, रसमञ्जर्य्याम् ।
“गतागतकुतूहल नयनयारपाङ्गावधि ॥”
(तथा च भगवदगीतायाम् । ९ । २१ ।
“ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं
क्षीणे पुण्ये मर्त्त्यलोकं विशन्ति ।
एवं त्रयीधर्म्ममनुप्रपन्ना
गतागतं कामकामा लभन्ते
गतं विनष्टं आगतं पुनः संसारागमन यस्मात् ।
यं प्राप्य जीवो न पुनर्निवर्त्तते इति वाक्यात्
तथात्वम् । पुं, महादेवः । यथा, महाभारते ।
१३ । १७ । ७९ ।स्क्द्२-२९८-ब्+ ५२]
“नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ॥”)
<LEND>
