<L>10555<pc>2-304<k1>गन्धर्व्ववेदः<k2>गन्धर्व्ववेदः
गन्धर्व्ववेदः¦, पुं, (वेत्त्यस्मादनेन वा । विद् +
अपादाने करणे वा वञ् वेदः । गन्धर्व्वाणां
सङ्गीतविद्योपजीविनां यो वेदंः सामवेदस्योप-
वेदविशेषः । यद्वा गन्धर्व्वः गन्धर्व्वसम्बद्धिनी
गन्धर्व्वकलेत्यर्थः सङ्गीतरूपा विद्या विद्यतेऽनेना-
स्माद् वा । विद् ज्ञाने + करणे अपादने वा घञ् ।)
संगीतविद्या । यथा, “ऋग्वेदस्यायुर्व्वेदोपवेदो
यजुर्व्वेदस्य धनुर्व्वेदोपवेदः । सामवेदस्य गन्धर्व्व-
वेदोपवेदोऽथर्व्ववेदस्य शस्त्रशास्त्राणीति ।” इति
शौनकोक्तचरणव्यूहः ॥
<LEND>
