<L>106<pc>1-004<k1>अक्षः<k2>अक्षः
अक्षः¦, पुं, कर्षपरिमाणं । (यथा, --
“ते षोडशाक्षः कर्षोऽस्त्री पलं कर्षचतुष्टयं” ।)
पाशकः । (अक्षैरक्षान् वा दीव्यति । इति
सिद्धान्तकौमुदी ।) (पाशक्रीडा । यथाह मनुः) --
‘मृगयाक्षो दिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियो मदः’ ।)
कलिद्रुमः । इत्यमरः । (विभीतकवृक्षः । यथा
छान्दोग्ये -- यथा वै द्वे आमलके द्वे कोले द्वौ
वाक्षौ मुष्टिमनुभवति ।) ज्ञातार्थं । शकटः । व्यव-
हारः । रुद्राक्षः । इन्द्राक्षः । सर्पः । चक्रं । इति
मेदिनी । (चक्रधारणदारुभेदः । यथा, --
“छिन्ननास्ये भग्नयुगे तिर्य्यक् प्रतिमुखागते ।
अक्षभङ्गे च यानस्य चक्रभङ्गे तथैव च” ॥)
आत्मा । रावणपुत्रः । इति हेमचन्द्रः । (यथा रा-
मायणे -- ‘निशम्य राजा समरे सहोत्सुकं
कुमारमक्षं प्रसमैक्षताथ वै’ ।)
जातान्धः । गरुडः । इति शब्दरत्नावली । (शिवः ।
यथा भारते --
“अक्षश्च रथयोगी च सर्व्वयोगी भहावलः” ।
इति) संस्कृतपलभा । यथा, --
“चन्द्राश्विनिघ्ना पलभार्द्धिता च
लङ्कावधिः स्यादिह दक्षिणोक्षः” ।
इति भास्यती ॥
“प्रभा शरघ्ना स्वतुरीययोगा-
दक्षः सदा दक्षिणदिक् प्रदिष्टः” ।
इति जातकार्णवः --
“दक्षिणोत्तररेखायां सा तत्र विषुवत् प्रभा ।
शङ्कुच्छाया हते त्रिज्ये विषुवत् कर्णभाजिते ॥
लम्बाक्षय्ये तयोश्चापे लम्बाक्षौ दक्षिणौ सदा” ।
इति सूर्य्यसिद्धान्तः ॥
<LEND>
