<L>10630<pc>2-308<k1>गरघ्नी<k2>गरघ्नी
गरघ्नी¦, स्त्री, (गरघ्न + टित्वात् ङीप् ।) मत्स्य-
विशेषः । गरै इति भाषा । अस्या गुणाः ।
मधुरत्वम् । कषायत्वम् । वातपित्तकफनाशित्वम् ।
रुचिबलवीर्य्यकारित्वम् । दीपनत्वम् । लघुत्वञ्च ।
इति भावप्रकाशः
[Page2-309-a+ 52]
(“गरघ्नी मधुरा तिक्ता तुवरा वातपित्तहृत् ।
कफघ्नी रुचिकृल्लघ्वी दीपनी बलवीर्य्यकृत् ॥”
इति शब्दार्थचिन्तामणिधृतवचनम् ॥
गरं संसारयातनारूपं विषं हन्तीति । हन् +
टक् ङीप् च । गङ्गा । यथा, काशीखण्डे । २९ । ५४ ।
“ग्रहपीडाहरा गुन्द्रा गरघ्नी गानवत्सला ॥”)
<LEND>
