<L>10704<pc>2-314<k1>गर्भशय्या<k2>गर्भशय्या
गर्भशय्या¦, स्त्री, (गर्भे गर्भगता वा शय्येव । गर्भ-
गतस्यापत्यस्य वासस्थानमित्यर्थः ।) गर्भोत्-
पत्तिस्थानम् । तत्तु पित्ताशयपक्वाशययोर्मध्यवर्त्ति ।
तस्या रूपं यथा, भावप्रकाशे ।
“शङ्खनाभ्याकृतिर्योनिरावर्त्ता सा च कीर्त्तिता ।
तस्यास्तृतीये त्वावर्त्ते गर्भशय्या प्रकीर्त्तिता ॥
यथा रोहितमत्स्यस्य मुखं भवति रूपतः ।
तत् संस्थाञ्च तथारूपां गर्भशय्यां विदुर्बुधाः ॥”
(यथा, वेणीसंहारे । ३ ये अङ्के ।
“यो यः शस्त्रं बिभर्त्ति स्वभुजगुरुमदात् पाण्ड-
वीनां चमूनां
[Page2-314-c+ 52]
यो यः पाञ्चालगोत्रे शिशुरधिकवया गर्भशय्यां
गतो वा ॥”)
<LEND>
