<L>10718<pc>2-317<k1>गर्व्वः<k2>गर्व्वः
गर्व्वः¦, पुं, (गर्व्व मदे + भावे घञ् । यद्वा, गिरति
मदमत्तस्यात्मानमुद्गिरतीव इति । गॄ निग-
रणे + “कॄगॄशॄदॄभ्यो वः ।” उणां । १ । १५५ ।
इति वः ।) अहङ्कारः । इत्यमरः । १ । ७ । २२ ॥
(यथा, रामायणे । २ । ३१ । २० ।
“यदि दुःस्थो न रक्षेत भरतो राज्यमुत्तमम् ।
प्राप्य दुर्म्मनसा वीर ! गर्व्वेण च विशेषतः ॥”)
अहङ्कारस्तथाध्यात्मं सर्व्वसंसारकारणम् ।
अभिमानोऽधिभूतञ्च रुद्रस्तत्राधिदैवतम् ॥”
इति महाभारते आश्वमेधिकपर्व्व ॥
(अयं हि व्यभिचारिभावविशेषः । तल्लक्षणं
यथा, साहित्यदर्पणे । ३ । १५० ।
“गर्व्वो मदः प्रभावश्रीविद्यासत्कुलतादिजः ।
अवज्ञासविलासाङ्गदर्शनाविनयादिकृत् ॥”)
<LEND>
