<L>10771<pc>2-320<k1>गवेधुका<k2>गवेधुका
गवेधुका¦, स्त्री, (गवेधु + स्वार्थे संज्ञायां वा कन् ।)
तृणधान्यविशेषः । गड्गड् देधान इति च
भाषा । (यथा, विष्णुपुराणे । १ । ६ । २५ ।
“श्यामाकास्त्वथ नीवारा जर्त्तिलाः सगवेधुकाः ।”)
तत्पर्य्यायः । गवेडुः २ । इत्यमरः । २ । ९ । ५२ ॥
गवेधुः ३ गवेडका ४ । इति तट्टीका ॥ क्षुद्रा ५
गोजिह्वा ६ गुन्द्रा ७ गुत्थः ८ । इति रत्नमाला ॥
नागबला । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्याः
पर्य्याया यथा, --
“गाङ्गेरुकी नागबला झषा ह्रस्वगवेधुका ।
खरवल्लरिका विश्ववेदा गोरक्षतण्डुली ॥”
इति च वैद्यकरत्नमालायाम् ॥)
<LEND>
