<L>11112<pc>2-345<k1>गुवाकः<k2>गुवाकः
गुवाकः¦, पुं, (गुवति मलवत् क्वाथमुत्सृजतीति ।
गु + “पिणाकादयश्च ।” उणां । ४ । १५ । इति
आकः तुदादित्वाद्गुणाभावः । निपातनात्
दीर्घोऽपि दृश्यते ।) वृक्षविशेषः । गुया सुपारि
इति च भाषा ॥ तत्पर्य्याय्नः । घोण्टा २ पूगः ३
क्रमुकः ४ खपुरः ५ । इत्यमरः । २ । ५ । १३९ ॥
गूवाकः ६ । इति तट्टीका ॥ पूगवृक्षः ७
दीर्घपादपः ८ वल्कतरुः ९ दृढवल्क १०
चिक्कणः ११ । इति राजनिर्घण्टः ॥ पूगी १२ ।
इति भावप्रकाशः ॥ सुरञ्जनः १३ गोपदलः १४
राजतालः १५ छटाफलः १६ । इति त्रिकाण्ड-
शेषः ॥ * ॥ अस्य फलस्य पर्य्यायः । क्रमुकफलम् १
पूगम् २ चिक्कणी ३ चिक्का ४ चिक्कणम् ५
श्लक्ष्णकम् ६ उद्वेगम् ७ पूगफलम् ८ । इति राज-
निर्घण्टः ॥ पूगीफलम् ९ । इति भावप्रकाशः ॥ * ॥
अस्य मस्तिष्कस्य गुणाः । स्वादुत्वम् । तिक्तत्वम् ।
कषायत्वम् । बलप्राणशुक्रवृद्धिभेदमदकारित्वम् ।
मूत्ररोगनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ * ॥
अस्य निर्यासस्य गुणाः । हिमत्वम् । मोहनत्वम् ।
गुरुत्वम् । विपाके उष्णत्वम् । क्षारत्वम् । साम्ल-
त्वम् । वातघ्नत्वम् । पित्तलत्वञ्च ॥ * ॥ अस्य फल-
गुणाः सम्मोहकारित्वम् । कषायत्वम् । स्वादु-
त्वम् । रेचनत्वम् । त्रिदोषशमनत्वम् । रुच्यत्वम् ।
वक्त्रक्लेदमलापहत्वञ्च । इति राजनिघण्टः ॥
गुरुत्वम् । रूक्षत्वम् । कफपित्तक्नारित्वम् । दीप-
नत्वञ्च ॥ * ॥ आर्द्रस्य तस्य गुणाः । गुरुत्वम् ।
अभिष्यन्दित्वम् । अग्निदृष्टिहरत्वञ्च ॥ * ॥
स्विन्नस्य तस्य गुणः । दोषत्रयच्छेदित्वम् । दृढ-
मध्यं तदुत्तमम् । इति भावप्रकाशः ॥ * ॥ आम-
पूगस्य गुणाः । कषायत्वम् । मुखमलरक्तामश्लेष्म-
पित्तादराघ्माननाशित्वम् । कण्ठशुद्धिकारित्वम् ।
सारकत्वञ्च ॥ * ॥ शुष्कस्य तस्य गुणाः । कण्ठा-
मयघ्नत्वम् । रुचिकरत्वम् । पाचनत्वम् । रेचन-
त्वञ्च ॥ * ॥ तत् ताम्बूलेनोनमयुतञ्च चेत् झटिति
पाण्डुवातशोथकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥
तत्पीगगुणाः । तस्यादिपीगं विषतुल्यम् ।
द्वितीयपीगं भेदकं दुर्जरञ्च । तृतीयपीगं पानोप-
युक्तं सुधातुल्यं रसायनञ्च । इति राजवल्लभः ॥
(ताम्बूलेन विना केवलं गुवाकभक्षणाच्चाण्डा-
[Page2-346-a+ 52]
लत्वावाप्तिस्तन्मोचनार्थं गङ्गादर्शनरूपप्राय-
श्चित्तमप्युक्तम् । यथा, --
“ताम्बूलं न मुखे दत्त्वा गुवाकं भक्षयेद् यदि ।
तावच्चाण्डालतां याति यावद् गङ्गानदर्शनम् ॥)
<LEND>
