<L>11252<pc>2-352<k1>गैरिकं<k2>गैरिकं
गैरिकं¦, क्ली, (गिरौं भवमिति अध्यात्मादित्वात्
ढञ् ।) स्वर्णम् । रक्तवर्णधातुविशेषः । गिरि-
माटी इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । रक्तधातुः २
गिरिधातुः ३ गवेधुकम् ४ धातुः ५ सुरङ्ग-
धातुः ६ गिरिमृद्भवम् ७ । इति राजनिर्घण्टः ॥
वनालक्तम् ८ गवेरुकम् ९ प्रत्यश्मा १० गिरि-
मृत् ११ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ लोहित-
मृत्तिका १२ गिरिजम् १३ ॥ पीतगैरिकस्य
पर्य्यायः । सुवर्णगैरिकम् १ सुवर्णम् २ स्वर्ण-
गैरिकम् ३ । इति रत्नमाला ॥ स्वर्णधातुः ४ सुर-
क्तकः ५ सन्ध्याभ्रम् ६ वभ्रुधातुः ७ शिला-
धातुः ८ । अनयोर्गुणाः । मधुरत्वम् । शीत-
त्वम् । कषायत्वम् । व्रणरोपणत्वम् । विस्फोटा-
र्शोऽग्निदाहनाशित्वम् । स्वर्णवर्णादिकं शुभम् ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ निर्म्मलत्वम् । स्निग्धत्वम् ।
सुवर्णगैरिकं तद्वत् विशेषतश्चक्षुस्तेजस्कारित्वम् ।
इति राजवल्लभः ॥
“गैरिकं रक्तधातुश्च गैरेयं गिरिजन्तथा ।
सुवर्णगैरिकन्त्वन्यत्ततो रक्ततरं हि तत् ॥
गैरिकद्वितयं स्निग्धं मधुरन्तुवरं हिमम् ।
चक्षुष्यं दाहपित्तास्रकफहिक्काविषापहम् ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
