<L>1125<pc>1-050<k1>अनुप्रासः<k2>अनुप्रासः
अनुप्रासः¦, पुं, (रसाद्यनुगतत्वेन प्रकर्षेण वर्णानामासः
न्यासः, अनु + प्र + अस् + घञ् ।) तुल्यवर्ण-
विन्यासः । यथा, -- “वर्णसाम्यमनुप्रासः” इति
काव्यप्रकाशः ॥
“वर्णावृत्तिरनुप्रासः पदे पादे विधीयते” ।
इति काव्यचन्द्रिका । अस्य विवरणं अलङ्कार-
शब्दे द्रष्टव्यम् ॥ (“वर्णसाम्यरूपः शब्दालङ्कार-
विशेषः, अत्र वर्णानामेव सादृश्यं ज्ञेयं, स्वर-
मात्रेऽपि सादृश्यं वैचित्र्याभावात् न गणितं । स
तु पञ्चविधः, छेकानुप्रासो वृत्त्यनुप्रासः श्रुत्यनु-
प्रासोऽन्त्यानुप्रासो लाटानुप्रासश्चेति । अनुप्रासः
शब्दसाम्यं वैषग्येऽपि स्वरस्य यत्” । इति सा-
हित्यदर्पणे ।)
<LEND>
