<L>1136<pc>1-050<k1>अनुमरणं<k2>अनुमरणं
अनुमरणं¦, क्ली, (अनु + मृ + भावे ल्युट् ।) पश्चा-
न्मरणं । भर्त्तरि मृते तत्पादुकादिकमादाय ज्वल-
च्चितारोहणपूर्व्वकं स्त्रिया मरणं । यथा --
“देशान्तरमृते पत्यौ साध्वी तत्पादुकाद्वयं ।
[Page1-050-c+ 52]
निधायोरसि संशुद्धा प्रविशेत् जातवेदसं” ॥
इति ब्रह्मपुराणं ॥ ब्राह्मण्या निषेधमाह, स्मृतिः ।
“पृथक् चितिं समारुह्य न विप्रा गन्तुमर्हति” ॥
सहमरणं । मृतभर्त्त्रा सह ज्वलच्चितारोहण-
पूर्व्वकं स्त्रिया मरणं । यथा, --
“भर्त्रानुमरणं काले याः कुर्व्वन्ति तथाविधाः ।
कामात्क्रोधाट्भयान्मोहात्सर्व्वाः पूता भवन्ति ताः” ॥
इति महाभारतं ॥
<LEND>
