<L>11457<pc>2-366<k1>गोशीर्षं<k2>गोशीर्षं
गोशीर्षं¦, क्ली, (गोः शीर्षं शीर्षदेशाकारो विद्यते
ऽस्य ऋषभपर्व्वतैकदेशजातानां चन्दनभेदानां
शीषभागस्य तद्वत्तया तथात्वम् ।) चन्दनम् ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ हरिचन्दनम् । इत्यमरः ॥
“गोः शीर्षं गोशीर्षं तदाकारे मलयैकदेशे जातं
कालताम्रव्यामिश्रवर्णमुत्पलगन्धि अतिसुरभि
शीतलतया सदैव सर्पै र्वेष्टितम् ।” इति भरतः ॥
(यथा, गोः रामायणे । ४ । ४१ । ५९ ।
“गोशीर्षचन्दनं यत्र पद्मकञ्जाग्निसन्निभम् ॥”
व्यवह्रियते यस्मिंस्तद्यथा, --
“सोत्सर्गे वदनाद्यस्य स्वेदः प्रच्यवते भृशम् ।
लेपज्वरोपतप्तस्य दुर्ल्लभं तस्य जीवितम् ॥”
इति चरके इन्द्रियस्थानेऽष्टमेऽध्याये ॥)
गवां मस्तकञ्च ॥
<LEND>
