<L>11465<pc>2-366<k1>गोष्ठी<k2>गोष्ठी
गोष्ठी¦, स्त्री (गावः बहुविधा वाचस्तिष्ठन्त्यत्र ।
गो + स्था + कः । स्त्रियां ङीष् ।) सभा । तस्या
लक्षणविशेषः ।
“एकाङ्का कथिता गोष्ठी कैशिकीवृत्तिसंयुता ।
सम्भोगरसषट् पञ्च सप्त वा योषिदन्विता ॥
प्राकृतैर्नवभिः पुंभिर्दशभिर्व्वाप्यलङ्कृता ।
गर्व्वावमर्षसन्धिभ्यां हीना प्राकृतसम्मता ॥
[Page2-367-a+ 52]
वाद्याद्यैरन्विता नैव कर्त्तव्येयं विचक्षणैः ॥”
इति सङ्गीतदामोदरः ॥
(गावोऽनेका वाचस्तिष्ठन्ति यत्र । गो + स्था +
घञर्थे कः । ततः “अम्बाम्बगोभूमीति ।” ८ ।
३ । ९७ । इति षत्वम् ।) संलापः । इति
मेदिनी । ठे । ४ ॥ (यथा, पञ्चतन्त्रे । १ । ४०० ।
“एवमनुष्ठिते चत्वारोऽपि ते एकस्थाने विहा-
रिणः परस्परमनेकप्रकारगोष्ठीसुखमनुभवन्त-
स्तिष्ठन्ति ॥”) पोष्यवर्गः । यथा, चाणक्ये ।
“विषं गोष्ठी दरिद्रस्य वृद्धस्य तरुणी विषम् ॥”
(यथा च राजेन्द्रकर्णपूरे । ४७ ।
“कृत्वा बेलापुलिनलवलीपल्लवग्रासगोष्ठीं
दिङ्मातङ्गाः सममथ सरिन्नाथपाथः पिबन्ति ॥”)
<LEND>
