<L>11701<pc>2-390<k1>घण्टाकर्णः<k2>घण्टाकर्णः
घण्टाकर्णः¦, पुं, (घण्टावत् कर्णो यस्य ।) शिव-
गणविशेषः । घेँटु इति ख्यातः । यथा, --
“घण्टाकर्णो गणः श्रीमान् शिवस्यातीवल्लभः ॥”
इति शिवपुराणम् ॥
तस्य पूजाविधिर्यथा, --
“चैत्रे मासि च संपूज्यो घण्टाकर्णो घटात्सकः ।
आरोग्याय स्नुहीमूलं संक्रान्त्यां तत्र कारयेत् ॥”
पूजामन्त्रो यथा, --
“घण्टाकर्ण ! महावीर ! सर्व्वव्याधिविनाशन ! ।
विस्फोटकभये प्राप्ते रक्ष रक्ष महाबल ! ॥”
इति तिथ्यादितत्त्वे रविसंक्रान्तिप्रकरणम् ॥
(काशीस्थह्रदविशेषः । यथा, काशीखण्डे ।
३३ । १७५ ।
“इयं हि चित्रघण्टे शी घण्टाकर्णस्त्वयं ह्रदः ॥”)
<LEND>
