<L>11760<pc>2-392<k1>घर्म्मः<k2>घर्म्मः
घर्म्मः¦, पुं, (घरति क्षरति अङ्गादिति । घृ क्षरणे
+ “घर्म्मः ।” उणां । १ । १४८ । इति मन्प्रत्य-
येन निपातनात् साधुः ।) श्रमवारि । अङ्ग-
जलम् । घाम् इति भाषा ॥ (यथा, आर्य्या-
सप्तशत्याम् । २१२ ।
“दयितस्पर्शोन्मीलित-
घर्म्मजलस्खलितचरणनखलाक्षे ॥”)
तत्पर्य्यायः । निदाघः २ स्वेदः ३ । इत्यमरः ।
१ । ७ । ३३ ॥ सिप्रः ४ । इति जटाधरः ॥ स्रवणम् ५ ।
इति शब्दरत्नावली ॥ अस्य निदानं स्वेदशब्दे
द्रष्टव्यम् ॥ (घरति क्षरति स्वेदः शरीरादनेन
इति । घृ + करणे मन् ।) आतपः । ग्रीष्मः ।
उष्मा । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, सुश्रुते उत्तर-
तन्त्रे ६४ अध्याये ।
“सरांसि सरितो वापि वनानि रुचिराणि च ।
चन्दनानि परार्घ्याणि स्रजः सकमलोत्पलाः ॥
तालवृन्तानिलाहारांस्तथाशीतगृहाणि च ।
घर्म्मकाले निषेवेत वासांसि सुलघूनि च ॥”
<LEND>
