<L>11872<pc>2-406<k1>घोण्टा<k2>घोण्टा
घोण्टा¦, स्त्री, (घुण्यते गृह्यते भक्षणायेति । घुण्
+ बाहुलकात् टः ।) वृक्षविशेषः । शेयाकुल
[Page2-407-a+ 52]
इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । वदरः २ गोप-
घोण्टा ३ शृगालकोलिः ४ कपिकोलिः ५ ।
इति काचित् रत्नमाला ॥ हस्तिकोलिः ६ वदरी-
च्छदा ७ कर्कन्धुः । इति रत्नकोषः ॥ पूगवृक्षः ।
इति मेदिनी । टे । १४ ॥ (यथा, उत्तरस्थाने
त्रिंशेऽध्याये वाभटेनोक्तम् ।
“घोण्टाफलत्वग्लवणं सलाक्षं
वूकस्य पत्रं वनितापयश्च ।
स्नुगर्कदुग्धान्वित एष कल्को
वर्त्तीकृतो हन्त्यचिरेण नाडीम् ॥”)
<LEND>
