<L>11953<pc>2-414<k1>चक्रवृद्धिः<k2>चक्रवृद्धिः
चक्रवृद्धिः¦, स्त्री, (चक्रमिव चक्रभ्रमणमिव वृद्धिः
उत्तरोत्तरं वृद्धेरपि वृद्धिरित्यर्थः ।) यत्र वृद्धि-
रूपं धनं दातुमशक्तोऽधमर्णः सवृद्धिकमिदं
दास्यामीतिस्वीकरोति तत्र यावृद्धिः सा । सुदेर
मुद इति भाषा । यथाह नारदः ।
“वृद्धेरपि पुनर्वृद्धिश्चक्रवृद्धिरुदाहृता ॥”
(तथाच मनुः । ८ । १५३ ।
“चक्रवृद्धिः कालवृद्धिः कारिता कायिका च या ।”
“कायिका कायसंयुक्ता मासग्राह्या च कालिका ।
वृद्धेर्वृद्धिश्चक्रवृद्धिः कारिता ऋणिना कृता ॥”
इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टधृतबृहस्पतिवचनम् ॥)
<LEND>
