<L>11978<pc>2-415<k1>चक्षुः<k2>चक्षुः
चक्षुः¦, [स्] क्ली, (चष्टे पश्यत्यनेनेति । चक्ष +
“चक्षेः शिच्च ।” उणां । २ । १२० । इति
उसिः स च शित् । शित्वात् ख्याञादेशाभावः ।)
[Page2-415-c+ 52]
दर्शनेन्द्रियम् । तस्य ग्राह्यं उद्भूतरूपम् १ तद्बद्-
द्रव्यम् २ पृथक्त्वम् ३ संख्या ४ विभागः ५
संयोगः ६ परत्वम् ७ अपरत्वम् ८ स्नेहः ९
द्रवत्वम् १० संख्यापरिमाणम् ११ योग्यवृत्ति-
क्रिया १२ योग्यवृत्तिजातिः १३ योग्यवृत्तिसम-
वायः १४ । अस्येन्द्रियसहकारिणः आलोकः
उद्भूतरूपं महत्त्वम् । इति भाषापरिच्छेदः ॥
अस्याधिष्ठात्री देवता सूर्य्यः । इति श्रीभाग-
वतम् । तत्पर्य्यायः । लोचनम् २ नयनम् ३
नेत्रम् ४ ईक्षणम् ५ अक्षि ६ दृक ७ दृष्टिः ८ ।
इत्यमरः । २ । ६ । ९३ ॥ अम्बकम् ९ दर्शनम्
१० । इति हेमचन्द्रः ॥ तपनम् ११ । इति
राजनिर्घण्टः ॥ विलोचनम् १२ दृशा १३
वीक्षणम् १४ प्रेक्षणम् १५ दैवदीपः १६ देव-
दीपः १७ दृशिः १८ दृशी १९ । इति शब्द-
रत्नावली ॥ * ॥ यथा, कर्म्मलोचने ।
“पाणिभ्यां न स्पृशेच्चक्षुश्चक्षुषी नैकपाणिना ।
चक्षुः परहिताकाङ्क्षी न स्पृशेदेकपाणिना ॥”
मेषशृङ्गीवृक्षः । इति रत्नमाला ॥
<LEND>
