<L>11971<pc>2-415<k1>चक्री<k2>चक्री
चक्री¦, [न्] पुं, (चक्रं सुदर्शनास्त्रं मनस्तत्त्वा-
त्मकमिति यावत् अस्यास्तीति । चक्र + इनिः ।)
विष्णुः । (यथा, महाभारते । १३ । १४९ । ११० ।
“अरौद्रः कुण्डली चक्री विक्रम्यूर्ज्जितशासनः ॥”
चक्रं ग्रामचक्रं ग्रामसमूह इत्यर्थः अधिकारि-
तयास्त्यस्य इति इनिः ।) ग्रामजालिकः ।
(चक्रं चक्राकारचिह्नविशेषोऽस्त्यस्य ।) चक्र-
वाकः । (चक्रं घटादिनिर्म्माणकरणयन्त्रविशेषः ।
[Page2-415-b+ 52]
सोऽस्त्यस्य इति ।) कुलालः । (चक्रं फणा अस्त्यस्य
इति ।) सर्पः । सूचकः । इति विश्वमेदिन्यौ ॥
अजः । तैलिकभेदः । इति शब्दरत्नावली ॥
चक्रवर्त्ती । इति हेमचन्द्रः ॥ चक्रमर्द्दः ।
तिनिशः । व्यालनखः । काकः । खरः । इति
राजनिर्घण्टः ॥ (कुलालतैलिकराजचक्रवर्त्त्या-
द्यर्थे प्रमाणं यथा आर्य्यासप्तशत्याम् । ५९२ ।
“स्नेहमयान् पीडयतः किं चक्रेणापि तैल-
कारस्य ।
चालयति पार्थिवानपि यः स कुलालः परं
चक्री ॥”)
चक्रविशिष्टे त्रि ॥ (चक्रयुक्तरथादियानारूढः ।
यथाह मनुः । २ । १३८ ।
“चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः स्त्रियाः ॥”
“चक्रिणः चक्रयुक्तरथादियानारूढस्य ॥”
इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ॥”)
<LEND>
