<L>12037<pc>2-417<k1>चण्डनायिका<k2>चण्डनायिका
चण्डनायिका¦, स्त्री, (चण्डी कोपना नायिका ।)
दुर्गा । इति शब्दरत्नावली ॥ अष्टनांयिकान्त-
र्गतनायिकाविशेषः । (यथा, दुर्गाध्याने ।
“उग्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डोग्रा चण्डनायिका ।
चण्डा चण्डवती चैव चामुण्डा चण्डिका तथा ॥
आभिः शक्तिभिरष्टाभिः सततं परिवेष्टिताम् ।
चिन्तयेत् सततं दुर्गां धर्म्मकामार्थमोक्षदाम् ॥”)
तस्या ध्यानं यथा, देवीपुराणोक्तदुर्गोत्सवपद्धतौ ।
“चण्डनायिकां नीलवर्णां षोडशभुजाम् ।
कपालं खेटकं घण्टां दर्पणञ्च धनुर्ध्वजम् ।
पाशञ्च शोभनां शक्तिं वामहस्तेन बिभ्रतीम् ॥
मुद्गरं शूलवज्रञ्च खडगञ्चैव तथाङ्कुशम् ।
शरं चकं शलाकाञ्च दक्षिणेन च बिभ्रतीम् ॥”
<LEND>
