<L>12121<pc>2-423<k1>चन्दनः<k2>चन्दनः
चन्दनः¦, पुं, क्ली, (त्तन्दयति आह्लादयतीति । चदि
आह्लादे + णिच् + ल्युः ।) स्वनामख्यातवृक्षः ।
(यथा, गोः रामायणे । ५ । ७४ । ३ ।
“चन्दनांस्तिलकांश्चूतानशोकान्सिन्धुवारकान् ॥”
तथा च पञ्चतन्त्रे । १ । ४२ ।
“विना मलयमन्यत्र चन्दनं न प्ररोहति ॥”)
तत्पर्य्यायः । गन्धसारः २ मलयजः ३ भद्रश्रीः ४ ।
इत्यमरः । २ । ६ । १३१ ॥ श्रीखण्डम् ५ महा-
र्हम् ६ श्वेतचन्दनम् ७ गोशीर्षम् ८ तिल-
पणम् ९ मङ्गल्यम् १० मलयोद्भवम् ११ गन्ध-
राजम् १२ सुगन्धम् १३ सर्पावासम् १४ शीत-
लम् १५ गन्धाढ्यम् १६ भोगिवल्लभम् १७ पाव-
[Page2-424-a+ 52]
नम् १८ शीतगन्धः १९ । इति राजनिर्घण्टः ॥
तैलपर्णिकः २० चन्द्रद्युतिः २१ । इति भाव-
प्रकाशः ॥ भद्रश्रियम् २२ हितम् २३ हिमम्
२४ । इति रत्नमाला ॥ पटीरः २५ वर्णकः २६
भद्राश्रयः २७ सेव्यः २८ रौहिणः २९ । इति
शब्दरत्नावली ॥ याम्यः ३० पीतसारः ३१ ।
इति जटाधरः ॥ अस्य गुणाः । कटुत्वम् ।
तिक्तत्वम् । शीतलत्वम् । स्वादे कियतकषाय-
त्वम् । पित्तभ्रान्तिवमिज्वरक्रिमितृषासन्ताप-
शान्तिकारित्वम् । वृष्यत्वम् । वक्त्ररोगनाशित्वम् ।
शरीरकान्तिवृद्धिकारित्वम् । लेपने कामवृद्धि-
कारित्वम् । अतिसौरभ्यदत्वञ्च । इति राज-
निर्घण्टः ॥ रूक्षत्वम् । तिक्तत्वम् । आह्लादन-
त्वम् । लघुत्वम् । श्रमशीर्षरोगविषश्लेष्मास्रदाह-
नाशित्वञ्च ॥ * ॥ श्रेष्ठचन्दनलक्षणं यथा, --
“स्वादे तिक्तं कषे पीतं छेदे रक्तं तनौ सितम् ।
ग्रन्थिकोटरसंयुक्तं चन्दनं श्रेष्ठमुच्यते ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
वानरविशेषः । इति हेमचन्द्रः । ३ । ३०५ ॥
<LEND>
