<L>12254<pc>2-435<k1>चरितं<k2>चरितं
चरितं¦, क्ली, (चर + भावे क्तः ।) चरित्रम् ।
इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, भागवते । १० । १ । १ ।
“कथितो वंशविस्तारो भवता सोमसूर्य्ययोः ।
राज्ञाञ्चोभयवंश्यानां चरितं परमाद्भुतम् ॥”)
तद्द्बिविधं यथा, उज्ज्वलनीलमणौ ।
“अनुभावाश्च लीला चेत्युच्यते चरितं द्विधा ।
अनुभावा अलङ्काराख्याः उद्भास्वराख्याः
वाचिकाख्याश्च । लीला स्याच्चारुविक्रीडा रास-
कन्दुकखेलाद्या चारुक्रीडा प्रकीर्त्तिता । ताण्डवं
वेणुवादन गोदोहः पर्व्वतोद्धारो गोहूतिर्गमना-
दिका ॥” (यथा, गीतगोविन्दे । १ । २ ।
“वाग्देवताचरितचित्रितचित्तसद्मा ॥”
वाच्यलिङ्गे तु । चर + कर्म्मणिक्तः । कृतम् । आच-
रितम् । यथा, रामायणे । १ । ३ । १ ।
“श्रुत्वा पूर्व्वं काव्यबीजं देवर्षेर्नारदादृषिः ।
लोकादन्विष्य भूयश्च चरितं चरितव्रतः ॥”)
<LEND>
