<L>12267<pc>2-436<k1>चर्च्चिका<k2>चर्च्चिका
चर्च्चिका¦, स्त्री, (चर्च्चा + स्वार्थे कन् । कापि अत
इत्वम् ।) दुर्गा । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ चर्च्चा ।
इति द्विरूपकोषः ॥ (रोगविशेषः । तदपनोदनं
तुषारपानीयं यथा, --
“तौषारं लघुशीतलं श्रमहरं पित्तार्त्तिशान्ति-
प्रदं
दोषाणां शमनं जलार्त्तिहननं सर्व्वामयघ्नं परम् ।
[Page2-436-c+ 52]
कुष्ठश्लीषदचर्च्चिका-विषहरं पामाविसर्पापहं
क्षीणानां क्षतशोषिणां हितकरं संसेव्यते
मानवैः ॥”
इति हारीते प्रथमे स्थाने सप्तमेऽध्याये ॥
(चर्च्चां वेदादिविचारणां वेत्ति इति । ठन् ।
वेदाद्यध्येतरि, त्रि ॥)
<LEND>
