<L>1232<pc>1-053<k1>अन्तरं<k2>अन्तरं
अन्तरं¦, क्ली, (अन्तं राति ददाति, अन्त + रा + कः,
उपपदसमासः ।) अवकाशः । अवधिः । परि-
धानं । अन्तर्धानं । भेदः । तादर्थ्यं । अवसरः ।
मध्यं । अन्तरात्मा । छिद्रं । आत्मीयः । विना ।
वहिः । इत्यमरः ॥ सदृशः । इति तट्टीका मेदिनी
च ॥ * ॥ अवकाशे यथा । “मृणालसूत्रान्तरमप्य-
लभ्यं” । इति कुमारसम्भवे ॥ अवधौ यथा ।
“निरन्तराभ्यन्तरवातवृष्टिषु” ॥ परिधाने यथा ।
अन्तरे शाटकाः परिधानीया इत्यर्थः ॥ अन्तर्द्धौ
यथा, “पर्ब्बतान्तरितो रविः” ॥ भेदे यथा, --
“यदन्तरं सर्षपशैलराजयो-
र्यदन्तरं वायसवैनतेययोः” ।
इति रामायणं ॥ तादर्थ्ये यथा । त्वामन्तरेण ऋणं
गृहीतं त्वदर्थमित्यथेः ॥ छिद्रेयथा । “प्रहरेदन्तरे
रिपुं” ॥ आत्मीये यथा । “अयमत्यन्तरो मम” ॥
विनार्थे यथा । “हरे त्वदालोकनमन्तरेण” ॥
वहिरर्थे यथा । अन्तरे चण्डालगृहा वाह्या
इत्यर्थः ॥ अवसरे यथा । “अत्रान्तर च कुलटा
कुलवर्त्मपातेत्थादि” ॥ मध्येयथा । “आवयोर-
न्तरे जाताः पर्ब्बताः परितो द्रुमाः” ॥ सदृशे
[Page1-054-a+ 52]
यथा “हकारस्य घकारोऽन्तरतमः” । इति
भरतः ॥
<LEND>
