<L>12520<pc>2-448<k1>चित्रकः<k2>चित्रकः
चित्रकः¦, पुं, (चित्रेण चित्र इव वा कायति । कै +
कः ।) व्याघ्रः । इति हेमचन्द्रः । ४ । ३५१ ॥
व्याघ्रभेदः । चितावाध् इति भाषा । तत्-
पर्य्यायः । चित्रकायः २ उपव्याध्रः ३ मृगा-
न्तकः ४ शूरः ५ क्षुद्रशार्दूलः ६ चित्रव्याध्रः ७ ॥
वृक्षविशेषः । चिता इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः ।
अग्निः २ शार्दूलः ३ चित्रः ४ पाचीकटुः ५
शिखी ६ कृशानुः ७ दहनः ८ व्यालः ९
ज्योतिष्कः १० पालकः ११ अनलः १२ दारुणः १३
वह्निः १४ पावकः १५ शम्बरः १६ पाची १७
द्वीपी १८ चित्राङ्गः १९ शूरः २० । अस्य
गुणाः । अग्निसमत्वम् । पाके कटुत्वम् । शोफ-
कफार्त्तिवातोदरार्शोग्रहणीकृमिकण्डुनाशित्वञ्च ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ पाकेऽग्नितुल्यत्वम् । कुष्ठ-
नाशित्वम् । इति राजवल्लभः ॥ (यथा, शब्दार्थ-
चिन्तामणिधृतवचनम् ।
“चित्रकः कटुकः पाके वह्निकृत् पाचनो लघुः ।
रूक्षोष्णो ग्रहणीकुष्ठशोथार्शःकृमिकासनुत् ॥
वातश्लेष्महरो ग्राही वातार्शःश्लेष्मपित्तहृत् ।
विचित्रं चैत्रकं शाकं काशमर्द्दविमर्द्दितम् ॥
तप्ततैले सवाह्लीके पाचितं तक्रसम्भृतम् ॥”
ओषधिविशेषः । यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने
३६ अध्याये ।
“पूतिकश्चित्रकः पाठा विडङ्गैलाहरेणवः ॥”)
एरण्डवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ५१ ॥ (चित्र
+ क्वुन् ।) चित्रकारः । इति हेमचन्द्रः ॥
(मुचुकुन्दः । यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे
प्रथमे भागे ।
मुचुकुन्दः क्षत्रवृक्षश्चित्रकः प्रतिविष्णुकः ॥”
अस्य गुणः । शिरःपीडापित्तास्रविषनाशित्वञ्च ॥)
<LEND>
