<L>12705<pc>2-456<k1>चुञ्चुः<k2>चुञ्चुः
चुञ्चुः¦, पुं, छुच्छुन्दरिः । इति हारावली । ८३ ॥
(सङ्करजातिविशेषः । यथा, मनुः । १० । ४८ ।
“मेदान्ध्रचुञ्चुमद्गूनामारण्यपशुहिंसनम् ॥”
“चुञ्चुर्मद्गुश्चवैदेहकवन्दिस्त्रियोर्ब्राह्मणेन जातौ
वौधायनेनोक्तौ बोद्धव्यौ ।” इति तट्टीकायां
कुल्लूकभट्टः ॥ व्याकरणोक्तप्रत्ययविशेषः । स
तु प्रसिद्धार्थे भवति । यथा, विद्यया वित्तो
विद्याचुञ्चुः । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥ स्त्री,
उद्भिज्जविशेषः । चेवुना इति लोके । नाडीच-
वत् । अस्या पर्य्याया गुणाश्च यथा, --
“चिञ्चा चञ्चुश्चञ्चुकी च दीर्घपत्त्रा सतिक्तका ।
चुञ्चुः शीता सरा रुच्या स्वाद्वी दोषत्रयापहा ।
धातुपुष्टिकरी बल्या मेध्यपिच्छिलका स्मृता ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥
“सुवर्च्चलाया चुञ्चोर्वा लोणिकाया रसैरपि ॥”
इति वाभटे चिकित्सास्थाने नवमेऽध्याये ॥)
<LEND>
