<L>12898<pc>2-465<k1>छत्त्रा<k2>छत्त्रा
छत्त्रा¦, स्त्री, (छत्त्रमिव आकृतिर्विद्यतेऽस्याः ।
अर्शआदित्वादच ततष्टाप् । यद्वा, छदति
आच्छादयति स्वोत्पत्तिस्थानमिति । छद् +
“सर्व्वधातुभ्यः ष्ट्रन् ।” उणां । ४ । १५८ । इति
ष्ट्रन् । ततः षिल्लक्षणस्य ङीषोऽनित्यत्वात् टाप् ।)
मिषिः । मौरी इति भाषा ॥ कुस्तुम्बुरु ।
धन्या इति भाषा ॥ (यथा, --
“मुस्तपर्पटकोदीच्यछत्त्राख्योशीरचन्दनैः ।
शृतं शीतं जलं दद्यात् तृड्दाहज्वरशान्तये ॥
छत्रा धान्याकम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥)
शिलीन्ध्रम् । इति मेदिनी । रे, ३८ ॥ कोँ डकछाता
इति भाषा ॥ मञ्जिष्ठा । इति राजनिर्घण्टः ॥
(निवृत्तसन्तापान्तर्गतरसायनौषधिविशेषः । तस्य
[Page2-466-a+ 52]
लक्षणं यथा, सुश्रुते चिकित्सितस्थाने ३० अः ।
“कृष्णसर्पस्वरूपेण वाराहीकन्दसम्भवा ।
एकपत्रा महावीर्य्या भिन्नाञ्जनसमप्रभा ॥
छत्त्रातिच्छत्त्रके विद्याद्रक्षोघ्ने कन्दसम्भवे ॥”)
<LEND>
