<L>12904<pc>2-466<k1>छत्त्रिका<k2>छत्त्रिका
छत्त्रिका¦, स्त्री, (छत्त्रा एव । छत्त्रा + स्वार्थे कन् ।
अत इत्वञ्च ।) शिलीन्ध्रम् । कोँडकछाता इति
भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । गोमयच्छत्त्रिका २ दिली-
रम् ३ शिलीन्ध्रकम् ४ उर्व्वङ्गम् ५ वसारोहम् ६
गोलासम् ७ । इति हारावली ॥ छत्त्राकम् ८ ।
इति स्मृतिः ॥ उच्छिलीन्ध्रम् ९ । इति श्रीभाग-
तम् ॥ करीषेक्षुपलालपृथ्वीबेणुजच्छत्त्रिकायाः
सामान्यगुणाः । शीतत्वम् । कषायत्वम् । स्वादु-
त्वम् । पिच्छिलत्वम् । गुरुत्वम् । छर्द्द्यतीसार-
ज्वरश्लेष्मरोगकारित्वञ्च ॥ पलालजच्छत्त्रिका-
गुणाः । पाके स्वादुरसत्वम् । रूक्षत्वम् । दोष-
कारित्वञ्च ॥ शुचिस्थानकाष्ठवंशगोष्ठजश्वेत-
च्छत्त्रिकाया गुणः । अतिदोषकारित्वम् । अन्य-
च्छत्त्रिकास्तेभ्यो विगर्हिताः । इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
