<L>13001<pc>2-492<k1>छिन्नं<k2>छिन्नं
छिन्नं¦, त्रि, (छिद्यते स्म इति । छिद् + क्तः ।)
कृतच्छेदनम् । छेँडा इति काटा इति च
भाषा । तत्पर्य्यायः । छातम् २ लूनम् ३ कृत्तम् ४
दातम् ५ दितम् ६ छितम् ७ वृक्णम् ८ । इत्य
मरः । ३ । १ । १०३ ॥ कृष्टम् ९ छादितम् १० । इति
जटाधरः ॥ छेदितम् ११ खण्डितम् १२ । इति
हेमचन्द्रः ॥ (यथा, मार्कण्डेये । ९० । ११ ।
[Page2-493-a+ 52]
“छिन्ने धनुषि दैत्येन्द्रस्तथा शक्तिमथाददे ॥” * ॥
मन्त्रविशेषे, पुं । तल्लक्षणादिकं यथा, विश्वसारे ।
“मनोर्यस्यादिमध्यान्तेष्वानिलं बीजमुच्यते ।
संयुक्तं वा वियुक्तं वा पराक्रान्तस्त्रिधा पुनः ॥
चतुर्धा पञ्चधा वापि स मन्त्रश्छिन्नसंज्ञकः ॥”)
<LEND>
