<L>13026<pc>2-496<k1>छेकः<k2>छेकः
छेकः¦, त्रि, (छ्यति वनवासादिसुखं छिनत्ति नाश-
यतीति । छो य लूनौ + बाहुलकात् डेकन् ।)
गृहासक्तपक्षिमृगौ । तत्पर्य्यायः । गृह्यकः २ ।
इत्यमरः । २ । ६ । ४३ ॥ नागरः । इति मेदिनी ।
के, २४ ॥ (शब्दालङ्कारविशेषे, पुं । स तु अनु-
प्रासभेदः । तल्लक्षणं यथा, साहित्यदर्पणे । १० । ४ ।
“छेको व्यञ्जनसङ्घस्य सकृत्साम्यमनेकधा ॥”
तदुदाहरणं यथा, तत्रैव, --
“आदाय वकुलगन्धानन्धीकुर्व्वन् पदे पदे भ्रमरान् ।
अयमेति मन्दमन्दं कावेरीवारिपावनः पवनः ॥”
अत्र गन्धानन्धीति संयुक्तयोः कावेरीवारीत्य-
संयुक्तयोः पावनः पवन इति बहूनां व्यञ्जनानां
सकृदावृत्तिः । छेको विदग्धस्तत्प्रयोज्यत्वादेष
छेकानुप्रासः ॥”)
<LEND>
