<L>13151<pc>2-506<k1>जननी<k2>जननी
जननी¦, स्त्री, (जनयतीति । जनि + बाहुलकादनिः ।
कृदिकारादिति वा ङीष् । यद्बा, कृत्यल्युटो
बहुलमिति ल्युट् टित्वात् ङीप् ।) माता ।
(यथा, पञ्चतन्त्रे । १ । ३६ ।
“निरतिशयं गरिमाणं
तेन जनन्याः स्मरन्ति विद्बांसः ।
यत् कमपि वहति गर्भं
महतामपि यो गुरुर्भवति ॥”)
दया । इति मेदिनी । ने, ६६ ॥ जनीनाम-
गन्धद्रव्यम् । (पर्य्याया यथा, --
“पर्प्पटी रञ्जना कृष्णा जतुका जननी जनी ।
जतुकृष्णाग्निसंस्पर्शा जतुकृच्चक्रवर्त्तिनी ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
चर्म्मचटी । इति शब्दरत्नावली ॥ यूथिका ।
इति शब्दचन्द्रिका ॥ कटुका । मञ्जिष्ठा । अल-
क्तकः । जटामांसी । इति राजनिर्घण्टः ॥
<LEND>
