<L>13238<pc>2-514<k1>जम्बूः<k2>जम्बूः
जम्बूः¦, स्त्री, (जम्यते भक्ष्यते इति । जमु अदने
+ “अन्दूदृन्फूजम्ब्विति ।” उणां १ । ९५ ।
इति कूः ।) नागदमनी । इति राजनिर्घण्टः ॥
वृक्षविशेषः । जाम इति भाषा । तत्पर्य्यायः ।
सुरभिपत्रा २ नीलफला ३ श्यामला ४ महा-
स्कन्धा ५ राजार्हा ६ राजफला ७ शुकप्रिया ८
मोदमोदिनी ९ । तत्फलगुणाः । कपायत्वम् ।
मधुरत्वम् । श्रमपित्तदाहकण्ठार्त्तिशोषकृमि-
दोषश्वासातिसारकफकासविनाशित्वम् । विष्ट-
म्भित्वम् । रोचनत्वम् । पाचनत्वञ्च । इति
राजनिर्घण्टः ॥ गुरुत्वम् । स्वादुत्वम् । शीत-
लत्वम् । अग्निसंदूषणत्वम् । रूक्षत्वम् । वात-
कारित्रम् । इति राजवल्लभं ॥ सा बृहत्-
[Page2-514-b+ 52]
क्षुद्रमेदेन द्विविधा । तत्र बृहत्याः पर्य्यायः ।
महाजम्बूः १ महापत्रा २ राजजम्बूः ३ बृहत्-
फला ४ । इति रत्नमाला ॥ फलेन्द्रः ५ नन्दः ६
महाफला ७ सुरभिपत्रा ८ । एतत्फलगुणाः ।
विष्टम्भित्वम् । गुरुत्वम् । रोचनत्वम् । इति
भावप्रकाशः ॥ क्षुद्रायाः पर्य्यायः । सूक्ष्म-
कृष्णफला १ दीर्घपत्रा २ मध्यमा ३ । वन-
जम्बूपर्य्यायः । भूमिजम्बूः १ काकजम्बूः २
नादेयी ३ शीतपल्लवा ४ । इति रत्नमाला ॥
सूक्ष्मपत्रा ५ जलजम्बुका ६ । तत्फलगुणाः ।
ग्राहित्वम् । रूक्षत्वम् । कफपित्तास्रदाह-
नाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ तत्फलस्य
पर्य्यायः । जम्बु २ जाम्बवम् ३ । इत्यमरः ।
। २ । ४ । १९ ॥ (स्वनामख्याता नदी । यथा,
मात्स्ये । १२० । ६७ ।
“मेरोः पार्श्वात् प्रभवति ह्रदश्चन्द्रप्रभो महान् ।
जम्बूश्चैव नदी पुण्या यस्यां जाम्बूनदं स्मृतम् ॥”)
<LEND>
