<L>13306<pc>2-518<k1>जर्ज्जरः<k2>जर्ज्जरः
जर्ज्जरः¦, पुं, (जर्जति स्वगुणेनापरान् निन्दतीति ।
जर्ज्ज + वाहुलकात् अरः ।) शैलजः । (जर्जति
शत्रून् तर्ज्जयतीति ।) शक्रध्वजः । (जर्ज्ज्यते
निन्द्यते इति । कर्म्मणि बहुलवचनादरः ।)
[Page2-519-a+ 52]
जरातुरे, त्रि । इति मेदिनी । रे, १५७ ॥
(जीर्णे । यथा, महाभारते । ३ । ११ । ६५ ।
“अथ जर्ज्जरसर्व्वाङ्गं व्याविद्धनयनाम्बरम् ।
भूतले भ्रामयामाम वाक्यञ्चेदमुवाच ह ॥”
विदीर्णे । यथा, माघे । ४ । २३ ।
“कृत्वा पुंवत्पातमुच्चैर्भृगुभ्यो
मूर्द्ध्रि ग्राव्णां जर्ज्जरा निर्झरौघाः ॥”)
<LEND>
