<L>13480<pc>2-527<k1>जल्पः<k2>जल्पः
जल्पः¦, पुं, (जल्प वाचि + घञ् ।) विजिगीषोः
कथा । परमतखण्डनपूर्व्वकं स्वमतव्यवस्थापनम् ।
[Page2-527-c+ 52]
इति जटाधरो गौतमश्च ॥ (“यथोक्तोपपन्न-
श्छलजातिनिग्रहस्थानसाधनोपालम्भो जल्पः ॥”
इति न्यायसूत्रम् । १ । ४२ ॥
“स वादो द्बिविधः संग्रहेण जल्पो वितण्डा च ।
तत्र पक्षाश्रितयोर्वचनं जल्पः ।”
“यथैकस्य पक्षः पुनर्भवोऽस्तीति नास्तीत्यपरस्य
तौ च स्वपक्षं स्वस्वहेतुभिः स्थापयतस्तत्परपक्ष-
मुद्भावयतः एषः जल्पः ।” इति चरके विमान-
स्थानेऽष्टमेऽध्याये ॥) कथा । (यथा, भाग-
वते । १ । ७ । १७ ।
“इति प्रियां वल्गुविचित्रजल्पैः
स सान्त्वयित्वाच्युतमित्रसूतः ॥”)
<LEND>
