<L>1351<pc>1-061<k1>अन्वयः<k2>अन्वयः
अन्वयः¦, पुं, (अनु + इण् + भावे अच् ।) वंशः । कुलं ।
इत्यमरः ॥
(“तदन्वये शुद्धिमति प्रसूतः शुद्धिमत्तरः” ।
इति रघुवंशे । वंशपरम्परा ।
“रघूणामन्वयं वक्ष्ये तनुवाग्विभवोऽपि सन्” ।
इति रघुवंशे ।
“काव्यदेव्यभिधा शूरबधूः शुद्धान्वया” ॥
इति राजतरङ्गिणी । वंशजाताः पुत्त्रपौत्त्रादयः ।
[Page1-061-c+ 52]
“मातुर्दुहितरोऽभावे दुहितॄणां तदन्वयः” ।
इति नारदः ।
“स जीवन्नेव शूद्धत्वमाशु गच्छति सान्वयः” ।
इति मनुः ।) पदानां परस्पराकाङ्क्षा योग्यता
च । इति दुर्गादासः ॥ परस्परसम्बन्धः । इति
रामतर्कवागीशः ॥
<LEND>
