<L>1355<pc>1-061<k1>अन्वाधिः<k2>अन्वाधिः
अन्वाधिः¦, पुं, (अनु पश्चात् आधीयते न्यस्यते, अनु
+ आ + धा + कि ।) एकस्मिन् यदर्पितं वस्तु
तेन पुरुषान्तरे अमुष्मिन् स्वामिनि त्वं दास्यसीति
निक्षिप्तं तत् । इति विवादार्णवसेतुः ॥ कार्य्येषु
वाचनेन अमुष्मिन् पुरुषे त्वं दद्या इति परिभाष्य
यत् समर्पितं तत् । इति हलायुधः ॥ यथा, --
“अर्थमार्गणकार्य्येषु अन्यस्मिन् वचनान्मम ।
दद्यास्त्वमिति यो दत्तः स इहान्वाधिरुच्यते” ॥
इति कात्यायनः ॥ पुनर्बन्धकः । पश्चान्मानसी
व्यथा । अनुपूर्व्वकस्य आधिशब्दस्य इत्यर्थद्वयमपि
सम्भवति ॥
<LEND>
