<L>13812<pc>2-542<k1>जृम्भः<k2>जृम्भः
जृम्भः¦, पुं क्ली, (जृम्भ + भावे घञ् ।) मुखादिविकाशः ।
हाइ इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । जृम्भणम् २
जृम्भा ३ जृम्भिका ४ । इति शब्दरत्नावली ॥
जम्भा ५ जम्भका ६ । इति राजनिर्घण्टः ॥
[Page2-542-c+ 52]
(अस्य लक्षणं यथा, सुश्रुते । ३ । ४ ।
“निद्रार्त्तस्येव यस्येहा तस्य तन्द्रां विनिर्द्दिशेत् ।
पीत्वैकमनिलोच्छासमद्वेष्टन् विवृताननः ॥
यन्मुञ्चति सनेत्रास्रं स जृम्भ इति संज्ञितः ॥”)
“जृम्भात्यर्थं समीरणात् ।” इति वैद्यकम् ॥
“क्षुदुत्पतनजृम्भेषु जीवोत्तिष्ठाङ्गुलिध्वनिः ।
अवश्यमेव कर्त्तव्यश्चान्यथा तद्बधी भवेत् ॥”
इति कर्म्मलोचनम् ॥ * ॥
विकाशः । स्फारितः । इति शब्दरत्नावली ॥
(यथा, प्रबोधचन्द्रोदये । ४ । २८ । “एताश्च प्रति-
मुकुललग्नमधुपावलीरणितमुखरा जृम्भारम्भ-
भरविगलन्मकरन्ददुर्द्दिनाः कुसुमसुरभयः ॥”)
<LEND>
