<L>13878<pc>2-549<k1>ज्येष्ठः<k2>ज्येष्ठः
ज्येष्ठः¦, त्रि, (अयमेषामतिशयेन वृद्धः प्रशस्यो
वा इति । वृद्ध वा प्रसस्य + इष्ठन् ततो
ज्यादेशः ।) अतिवृद्धः । श्रेष्ठः । (यथा, महा-
भारते । १३ । १४३ । ७ ।
“ज्येष्ठं वर्णमनुप्राप्य तस्माद्रक्षेत वै द्बिजः ॥”
ज्येष्ठानक्षत्रयुक्ता पौर्णमासीत्यण् इति ज्येष्ठी
सा अस्मिन् मासीति पुनरण् संज्ञापूर्व्वस्य
विधरनित्यत्वान्न वृद्धिः ।) ज्यैष्ठमासि, पुं ।
इति मेदिनी । ठे, ५ ॥ अग्रजः । (यथा, रघुः ।
१२ । १९ ।
“दृढभक्तिरिति ज्येष्ठे राज्यतृष्णापराड्मुखः ॥”)
अधिकवयाः । इति भरतः ॥
<LEND>
