<L>14126<pc>2-574<k1>डीनं<k2>डीनं
डीनं¦, क्ली, (डी नभोगतौ + भावे क्तः ।) पक्षि-
गतिः । इति जटाधरः ॥ तद्भेदा यथा, --
“क्षणात् संपत्य निष्क्रम्य पक्षसम्पातमुच्यते ।
ऊर्द्ध्वाधोगतिसम्बन्धः समुदीर्णं प्रचक्षते ॥
संकल्प्य पक्षगमनमुच्यते व्यतिरिक्तकम् ।
षड्विंशतिरमी भेदाः पातानामिह दर्शिताः ॥
महाडीनं विहायैषां पातानां त्रिविधा गतिः ।
गतं तत्र यथोद्दिष्टं आगतं पुनरागमः ॥
प्रत्यावृत्तिः प्रतिगतिरिति षट् सप्तभिः स्मृताः ।
तेषां निपाताः कथ्यन्ते प्रत्येकं पञ्चविंशतिः ॥”
तद्यथा । उड्डीनं ऊर्द्ध्वगमनम् १ अवडीनं अधः-
पतनम् २ प्रडीनं पतनवेगवत्ता ३ डीनं पतन-
मात्रम् ४ निडीनं नीचैःपतनम् ५ संडीनं
सम्यक्पतनम् ६ तिर्य्यग्डीनं तिर्य्यक्पतनम् ७
विडीनं विचित्रं पतनम् ८ परिडीनं सर्व्वतः
पतनम् ९ पराडीनं परावृत्य गमनम् १०
सुडीनं सुकुमारपातः ११ अभिडीनं आभि-
मुख्येन पुनः पुनः पतनम् १२ महाडीनं क्षुद्र-
पतनेन प्रत्यावृत्तिः १३ निडीनं भक्ष्यमाश्रयं वा
पश्यतः पतनम् १४ अतिडीनं दीर्घपतनम् १५
अवडीनं अधःपतनम् १६ प्रडीनं अधःपतने
वेगवत्ता १७ अवसंडीनं अधःपतने शोभन-
वत्ता १८ डीनडीनकं पतनं निर्व्विशेषणं कुत्-
सितञ्च १९ संडीनोड्डीनं शोभनमूर्द्ध्वगमनम् २०
संडीनडीनं शोभनगगनमात्रम् २१ पुनर्डीनं
तदेव सामान्यगमनम् २२ डीनावडीनकं तदे-
वाधः कुत्सितञ्च २३ सम्पातं बहुभिः सह
गमनम् २४ समुदीर्णं परस्परस्पर्द्धया गम-
नम् २५ ततोऽन्यत् व्यतिरिक्तकं तस्मात् स्पर्द्धा-
कृतादेत्यस्नेहकृतं पतनम् २६ । एतेषु षड्-
विंशतिसंख्येषु पतनं एकं डीननामकं निर्व्वि-
शेषणं पतनमात्रं सविशेषणानि पतनानि पञ्च-
विंशतिसंख्यानि तत्र तानि सविशेषानि वक्ष्य-
माणचतुर्भिर्विशेषणैर्विशिष्टानि इति शतं निर्व्वि-
शेषञ्चैकमिति एकोत्तरं शतम् । तानि चत्वारि
विशेषणानि यथा । गतं गमनमात्रम् । आमतं
आगमनम् । प्रतिगतं गत्वैव पुनरागमनं आग-
त्यैव पुनर्गमनञ्च । इति महाभारते । ८ । ४१ अः ॥ * ॥
आगमशास्त्रविशेषः । यथा, मुण्डमालातन्त्रे ।
“डामरं डमरं डीनं श्रुतं कालीविलासकम् ।
सप्तकोटिमहाग्रन्था मम वक्त्राद्बिनिर्गताः ॥”
<LEND>
