<L>14804<pc>2-614<k1>तालीशपत्रं<k2>तालीशपत्रं
तालीशपत्रं¦, क्ली, (तालीशं रोगनाशकं पत्रं
यस्य ।) वृक्षविशेषः । तत्पर्य्यायः । तालीशम् २
पत्राख्यम् ३ शुकोदरम् ४ धात्रीपत्रम् ५ अर्क-
वेधम् ६ करिपत्रम् ७ करिच्छदम् ८ नीलम् ९
नीलाम्बरम् १० तालम् ११ तालीपत्रम् १२
तमाह्वयम् १३ तालीशपत्रकम् १४ । अस्य
[Page2-614-c+ 52]
गुणाः । तिक्तत्वम् । उष्णत्वम् । मधुरत्वम् । कफ-
वातकासहिक्काक्षयश्वासच्छर्द्दिदोषनाशित्वञ्च ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ लघुत्वम् । अरुचिगुल्मा-
मवह्निमान्द्यनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥
भूम्यामलकी । इति मेदिनी । रे, ३०३ ॥
<LEND>
