<L>1490<pc>1-067<k1>अपह्नुतिः<k2>अपह्नुतिः
अपह्नुतिः¦, स्त्री, (अप + ह्नु + भावे क्तिन् ।) अप-
लापः । अपह्नवः । इति शब्दरत्नावली ॥ उप-
मेयासत्यकरणपूर्व्वकोपमानसत्यताव्यवस्थापिका-
लङ्कृतिः । तस्या लक्षणं ।
“प्रकृतं यन्निषिध्यान्यत्साध्यते सा त्वपह्नुतिः” ।
उदाहरणं ।
“अवाप्तः प्रागल्भ्यं परिणतरुचः शेलतनये ।
कलङ्को नैवायं विलसति शशाङ्कस्य वपुषि ॥
अमुष्येयं मन्ये विगलदमृतस्यन्दिशिशिरे ।
रतिश्रान्ता शेते रजनिरमणी गाढमुरसि” ॥
इति काव्यप्रकाशः ॥
(“प्रकृतं प्रतिषिध्यान्यस्थापनं स्यादपह्नुतिः ।
गोपनीयं कमप्यर्थं द्योतयित्वा कथञ्चन ॥
यदि श्लेषेणान्यथा वाऽन्यथयेत् साप्यपह्नुतिः” ।
इति साहित्यदर्पणे ।)
<LEND>
