<L>14975<pc>2-625<k1>तीक्ष्णगन्धा<k2>तीक्ष्णगन्धा
तीक्ष्णगन्धा¦, स्त्री, (तीक्ष्ण उग्रो गन्धो यस्याः ।)
श्वेतवचा । कन्थारी । राजिका । इति राज-
निर्घण्टः ॥ (पर्य्याया यथा, --
“राजीतु राजिका तीक्ष्णगन्धा कुञ्जनिकासुरी ।
क्षवः क्षुताभिजनकः कृमिकृत्कृष्णसर्षपः ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
वचा । इति मेदिनी । धे, ४६ ॥ जीवन्ती । इति
शब्दचन्द्रिका ॥ (यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे २४
अध्याये ।
“उग्रा कुष्ठं तीक्ष्णगन्धा विडङ्गं
श्रेष्ठं नित्यं चावपीडे करञ्जम् ॥”)
सूक्ष्मैला । इति रत्नमाला ॥
<LEND>
