<L>15565<pc>2-658<k1>त्रिपात्<k2>त्रिपात्
त्रिपात्¦, [द्] पुं, (त्रयः पादा अस्य । “संख्या
सुपूर्व्वस्य ।” ५ । ४ । १४० । इति पादस्यान्त-
लोपः ।) विष्णुः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (वेदादि-
मते संसाररहितो ब्रह्मस्वरूपः पुरुषः । यथा,
ऋग्वेदे । १० । ९० । ४ ।
“त्रिपादूर्द्ध्व उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत् पुनः ॥”
[Page2-658-c+ 52]
पुराणादिमते वामनावतारे त्रिपात् भूत्वा
बलिसकाशात् सर्व्वं राज्यादिकं गृहीतवानित्य-
तोऽस्य तथात्वम् । तथाच भागवते । ८ । २० । ३४ ।
“क्षितिं पदैकेन बलेर्विचक्रमे
नभः शरीरेण दिशश्च बाहुभिः ॥
पदं द्वितीयं क्रमतस्त्रिविष्टपं
न वै तृतीयाय तदीयमण्वपि ।
उरुक्रमस्याङ्घ्रिरुपर्य्युपर्य्यथो
महर्जनाभ्यां तपसः परं गतः ॥”)
ज्वरः । यथा, --
“विद्राविते भूतगणे ज्वरस्तु त्रिशिरास्त्रिपात् ॥”
इति श्रीभागवतम् ॥
<LEND>
