<L>15619<pc>2-662<k1>त्रिविक्रमः<k2>त्रिविक्रमः
त्रिविक्रमः¦, पुं, (त्रीन् लोकान् विशेषेण क्रामति
व्याप्नोतीति । वि + क्रमं + अच् । यद्बा, त्रिषु
लोकेषु बलिवञ्चनार्थं भूव्योमस्वर्गेषु क्रमः पाद-
[Page2-662-b+ 52]
न्यासो यस्य ।) विष्णुः । इत्यमरः । १ । १ । २० ॥
(यथा, महाभारते । १३ । १४९ । ६९ ।
“आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्म्मस्त्रिविक्रमः ॥”
“त्रयो विक्रमास्त्रिषु लोकेषु यस्य स त्रिविक्रमः ।
‘त्रीणि पदानि विचक्रमे’ इति श्रुतेः ।
‘त्रिरित्येवं त्रयो लोकाः कीर्त्तिता मुनिसत्तमैः ।
विक्रामंस्तु ततः सर्व्वांस्त्रिविक्रमोऽसि जनार्द्दन ! ।’
इति हरिवंशे ॥” इति शाङ्करभाष्यम् ॥)
<LEND>
