<L>15645<pc>2-663<k1>त्रिष्टुप्<k2>त्रिष्टुप्
त्रिष्टुप्¦, [भ्] स्त्री, (त्रिषु स्थानेषु स्तुभ्यते जडी-
क्रियते इति । स्तुभ जडीकरणे + क्विप् । षत्वम् ।)
छन्दोविशेषः । इति छन्दोमञ्जरी ॥ (यथा,
वाजसनेयसंहितायाम् । ९ । ३३ ।
“इन्द्र एकादशाक्षरेण त्रिष्टु भमुदजयत्तामुज्जे-
षम् ॥”) अस्य विवरणं छन्दस्शब्दे द्रष्टव्यम् ।
अस्योत्पत्तिविवरणं यथा, श्रीभागवते । ३ ।
१२ । २९ ।
“तस्योष्णिगासील्लोमभ्यो गायत्त्री च त्वचो विभोः ।
त्रिष्टुप् मांसात् स्नुतोऽनुष्टुप् जगत्यस्थ्नः प्रजा-
पतेः ॥
मज्जायाः पङ्क्तिरुत्पन्ना बृहती प्राणतोऽभ-
वत् ॥”
<LEND>
