<L>15662<pc>2-664<k1>त्रुटिः<k2>त्रुटिः
त्रुटिः¦, स्त्री, (त्रुट्यते इति । त्रुट् + “इगुपघात्
कित् ।” उणां । ४ । २१८ । इति इन् सच कित् ।)
न्नहैला । (यथा, सुश्रुते । उत्तरतन्त्रे । ५२ ।
“उतुकारिकां सर्पिषि नागराढ्यां
पक्वा समूलैस्त्रुटिकोलपत्रैः ॥”
[Page2-664-b+ 52]
अस्याः पर्य्यायो यथा, --
“वयस्था तीक्ष्णगन्धा च सूक्ष्मैला त्रिपुटा
त्रुटिः ॥”
इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥)
अल्पम् । संशयः । कालभेदः । स च ह्रस्वा-
क्षरचतुर्भागग्रहणात्मकः । इत्यमरः । ३ । ३ । ३७ ॥
क्षणद्वयात्मकः । इति तट्टीकायां स्वामी ॥
यथा, भागवते । ३ । ११ । ५ ।
“अणुर्द्वौ परमाणू स्यात् त्रसरेणुस्त्रयः स्मृतः ।
जालार्करश्म्यवगतः खमेवानुपतन्नगात् ।
त्रसरेणुस्त्रिकं भुङ्क्ते यः कालः सा त्रुटिः
स्मृता ॥”)
<LEND>
