<L>15730<pc>2-667<k1>त्वचं<k2>त्वचं
त्वचं¦, क्ली, (प्रशस्ता त्वगस्त्यस्येति । अर्श आदि-
त्वात् अच् ।) वृक्षविशेषः । दारचिनी इति
भाषा ॥ (यथा, सुश्रुते कल्पस्थाने १ अध्याये ।
“सोमवल्ल्यमृता श्वेता पद्मं कालीयकं त्वचम् ॥”)
तत्पर्य्यायः । त्वक् २ वल्कलम् ३ भृङ्गम् ४
वराङ्गम् ५ मुखशोधनम् ६ शकलम् ७ सिंह-
लम् ८ वन्यम् ९ सुरसम् १० कामवल्लभम् ११
उत्कटम् १२ बहुगन्धम् १३ विज्जुलम् १४ वन-
प्रियम् १५ नटपर्णम् १६ गन्धवल्कम् १७ वरम्
१८ शीतम् १९ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् ।
शीतलत्वम् । कफकासविनाशित्वम् । शुक्राम-
शमनत्वम् । कण्ठशुद्धिकरत्वम् । लघुत्वम् । इति
राजनिर्घण्टः ॥ वल्कलम् । चर्म्म । (यथा,
हरिवंशे । १७७ । १३६ ।
“श्रीवत्साङ्कोऽरविन्दाक्ष ऊर्द्ध्वरोमा मृदुत्वचः ॥”
कञ्चुकः । खोलस् इति भाषा ॥ यथा, महा-
भारते । १२ । २४९ । ११ ।
[Page2-667-c+ 52]
“विमुक्तः सर्व्वपापेभ्यो मुक्तत्वच इवोरगः ॥”)
गुडत्वक् । इति धरणिः ॥
<LEND>
