<L>15868<pc>2-678<k1>दत्तकः<k2>दत्तकः
दत्तकः¦, पुं, (दत्त एव । स्वार्थे कन् ।) द्बादश-
विधपुत्त्रान्तर्गतपुत्त्रविशेषः । सपिण्डदत्तकस्य
अशौचव्यवस्था । यथा, “सापिण्डस्य पुत्त्रीकरणे
तु सपिण्डमरणादिनिमित्तं दत्तकस्य तन्मरणा-
दिनिमित्तं सपिण्डाना दशरात्रमेव निर्व्विवादम् ।
इति अनन्तभट्टकृतदत्तकदीधितिः ॥ * ॥
औरसपुत्त्रेण सह तस्य समभागित्वम् । यथा, --
“दत्तपुत्त्रे यथाजाते कदाचित्त्वौरसो भवेत् ।
पितुर्व्वित्तस्य सर्व्वस्य भवेतां समभागिनौ ॥
इत्यपि वचनं शूद्रविषयम् ।” इति दत्तकचन्द्रिका ॥
अन्यत् पोष्यपुत्त्रशब्दे द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
