<L>15987<pc>2-686<k1>दमी<k2>दमी
दमी¦, [न्] त्रि, (दमोऽस्यास्तीति । दम + इनिः ।)
दमनविशिष्टः । (तीर्थविशेषे, क्ली । तत्प्रव-
र्त्तक-ऋषिभेदे, पुं, । यथा, महाभारते । ३ । ८२ ।
७१ -- ७४ ।
“प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ ! ।
तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ ! त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ॥
दमीति नाम्ना विख्यातं सर्व्वपापप्रमोचनम् ।
यत्र ब्रह्मादयो देवा उपासन्ते महेश्वरम् ॥
तत्र स्नात्वार्च्चयित्वा च रुद्रं देवगणैर्वृतम् ।
जन्मप्रभृति यत् पापं तत् स्नातस्य प्रणश्यति ॥
दमी चात्र नरश्रेष्ठ ! सर्व्वदेवैरभिष्टुतः ।
तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ ! हयमेधमवाप्नुयात् ॥”
दमीत्यत्र द्रिमीति क्वचित् पाठः ॥)
<LEND>
