<L>1601<pc>1-071<k1>अबध्यं<k2>अबध्यं
अबध्यं¦, त्रि, (हन्तुमयोग्यं हन् + अर्हाद्यर्थे कर्म्मणि
यत्, “हनोवा बधच” इति बधादेशे । बधम-
र्हति इति बध्यः, न बध्यः, नञ्समासः ।) अन-
र्थकवाक्यं । बधायोग्यं । इति मेदिनी ॥
(“अबद्धाञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनिगतामपि” ।
[Page1-071-b+ 52]
इति स्मृतिः । बधदण्डायोग्ये ब्राह्मणे च,
“बधः स्वर्व्वस्वहरणं पुरान्निर्वासनाङ्कने” ।
“तदङ्कच्छेदैत्युक्तो दण्ड उत्तमसाहसः ।
अविशेषेण सर्व्वेषामेष दण्डविधिः स्मृतः ॥
बधादृते ब्राह्यणस्य न बधं ब्राह्मणोऽर्हति” ॥
इति मिताक्षरायां ।)
<LEND>
