<L>16233<pc>2-704<k1>दारणं<k2>दारणं
दारणं¦, क्ली, (दारयति नाशयति जलमलमने-
नेति । दॄ + णिच् + करणे ल्युट् ।) कतकम् ।
इति शब्दचन्द्रिका ॥ (दॄ + णिच् + भावे ल्युट् ।)
विदारणम् । यथा, “दारुदारणपथैः” समाहतम् ।
इति लीलावती ॥ (व्रणादिस्फोटनसम्पादक
औषधविशेषः । यथा, सुश्रुते । १ । ३६ ।
“चिरविल्वोऽग्निको दन्ती चित्रको हयमारकः ।
कपोतगृध्रकङ्कानां पुरीषाणि च दारणम् ॥
क्षारद्रव्याणि वा यानि क्षारो वा दारणं परम् ॥”
दारयतीति । दॄ + णिच् + कर्त्तरि ल्युः । विदा-
रके, त्रि । यथा, महाभारते । ८ । ४९ । १७ ।
“समाधत्तशितं वाणं गिरीणामपि दारणम् ॥”
<LEND>
