<L>16262<pc>2-706<k1>दारुहरिद्रा<k2>दारुहरिद्रा
दारुहरिद्रा¦, स्त्री, (दारुप्रधाना हरिद्रा ।)
स्वनामख्यातवृक्षविशेषः । तत्पर्य्यायः । पीतद्रुः २
कालेयकः ३ हरिद्रुः ४ दार्व्वी ५ पचम्पचा ३
पर्ज्जनी ७ । इत्यमरः । २ । ४ । १०२ ॥ पीतिका ८
पीतदारु ९ स्थिररागा १० कामिनी ११
कटङ्कटेरी १२ पर्ज्जन्या १३ पीता १४ दारु-
निशा १५ कालीयकम् १६ कामवती १७ दारु-
पीता १८ कर्कटिनी १९ दारु २० निशा २१
हरिद्रा २२ । इति शब्दरत्नावली ॥ अस्या
गुणाः । तिक्तत्वम् । कटुत्वम् । उष्णत्वम् ।
व्रणमेहकण्डुविसर्पत्वद्गांषविषकर्णाक्षिदोषनाशि-
त्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ कफपित्तशोथ-
नाशित्वम् । विशेषेण कफाभिष्यन्दनाशित्वञ्च ।
इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
