<L>16349<pc>2-710<k1>दिनं<k2>दिनं
दिनं¦, क्ली, (द्यति खण्डयति महाकालमिति ।
दो छेदे + “बहुलमन्यत्रापि ।” उणां २ । ४९ ।
इति इनच् ।) कालविशेषः । तत्पर्य्यायः ।
घसः २ अहः ३ दिवसः ४ वासरः ५ । इत्य-
मरः । १ । ४ । २ ॥ भास्वरः ६ दिवा ७ । इति राज-
निर्घण्टः ॥ वारः ८ अंशकः ९ द्यु १० अंशकम्
११ । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, रघुः । ३ । ८ ।
“दिनेसु गच्छत्सु नितान्तपीवरं
तदीयमालीनमुखं स्तनद्बयम् ॥”)
तत्तु मनुष्यमाने षष्टिदण्डात्मकम् । पितृमाने
गौणचान्द्रमासात्मकम् । देवासुरमाने वत्सरा-
त्मकम् । ब्रह्ममाने दिव्यद्बिसहस्रयुगात्मकम् ।
मनुष्यमाने ब्रह्मणो दिनस्य संख्या । ८,६४०,०००,
००० । इति पुराणम् ॥ तदेव मनुष्याणां सौर-
सावनचान्द्रनाक्षत्रभेदेन चतुर्व्विधम् । यथा, --
सावनं दण्डाः षष्टिरहः स्वलग्नखगुणांशाढ्या-
स्तदैनं भवेत् । १ ।
उदयादोदयाद्भानोर्भौमसावनवासराः । २ ।
तिथिनैकेन दिवसश्चान्द्रमाने प्रकीर्त्तितः । ३ ।
आयुर्द्दाये स्मृतं प्राज्ञैर्नाक्षत्रं षष्टिनाडिकम् ॥ ४ ॥
जीमूतवाहनमते तु सूर्य्यकिरणावच्छिन्नदतु-
र्यामयुक्तम् ॥
<LEND>
