<L>1639<pc>1-072<k1>अभयं<k2>अभयं
अभयं¦, क्ली, (भयस्याभावः इत्यव्ययीभावः, यद्वा नास्ति
भयं यस्मात् तत्, हरीतक्यां दुर्गामूर्त्तिभेदे च
स्त्री ।) वीरणमूलं । इत्यमरः ॥ भयाभावः ।
(“नातः परतरो धर्म्मो नृपाणां यद्रणार्ज्जितं” ।
विप्रेभ्यो दीयते द्रव्यं प्रजाभ्यश्चाभयं सदा” ।
इति याज्ञवल्क्यः ।
“योदत्वा सर्व्वभूतेभ्यः प्रव्रजत्यभयं गृहात् ।
तस्य तेजोमया लोका भवन्ति ब्रह्मवादिनः” ॥
इति मनुः ।)
“प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च कार्य्याकार्य्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षञ्च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी” ॥
इति श्रीभगवद्गीता ॥ भयरहिते त्रि । इति
विश्वः ॥
<LEND>
