<L>1642<pc>1-072<k1>अभक्ष्यं<k2>अभक्ष्यं
अभक्ष्यं¦, त्रि, (भक्ष + कर्म्मणि ण्यत्, नञ्समासः ।
अभक्षणीयं । अखाद्यं । यथा, --
“अधार्य्यं चर्म्म मे सद्भिः करिष्यसि किमस्थिभिः ।
[Page1-072-b+ 52]
अभक्ष्यं चैव मे मांसं त्वादृशैर्ब्रह्मचारिभिः” ॥
इति रामायणं ॥ (भोजनायोग्यं वस्तु, भक्षणाय
मन्वादिभिः शास्त्रकारैः निषिद्धं द्विजातिभिः वर्ज्ज-
नीयं वस्तु । तानि च यथा, लशुनगृञ्जनपलाण्ड्वा-
ख्यानि त्रीणि स्थूलकन्दशाकानि । विष्ठादिजातानि
तण्डुलीयादीनि च । लोहितवृक्षनिर्य्यासः । छेदनो-
द्भववृक्षनिर्य्यासः । शेलुफलं । गव्यं । पेयुषञ्च ।
देवाद्यनुद्देशेन आत्मार्थं पक्वाः कृसरसंयावपाय-
सापूपाः । असंस्कृत पशुमांसं । नैवेद्यार्थमन्नानि
निवेदनात् प्राक् । हवींषि च होमात् प्राक्
इत्यादि ।)
<LEND>
