<L>16505<pc>2-720<k1>दीर्घः<k2>दीर्घः
दीर्घः¦, पुं, (दॄ + बाहुलकात् घङ् ।) लताशाल-
वृक्षः । (यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् ।
“तार्क्ष्योऽश्वकर्णः कुशिको बल्यो दीर्घो लता-
द्रुमः ॥”)
इत्कटः । इति रत्नमाला ॥ रामशरः । उष्ट्रः ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ पञ्चमषष्ठसप्तमाष्टमराशयः ।
यथा । वृश्चिककन्यामृगपतिवणिजो दीर्घाः ।
इति ज्योतिषतत्त्वम् ॥ द्विमात्रवर्णः । तद्यथा ।
आ ई ऊ ॠ ए ऐ ओ औ । गुरुवर्णः । इति
व्याकरणम् ॥ (दीर्घलक्षणं यथा, --
“एकमात्रो भवेद्ध्रस्वो द्बिमात्रो दीर्घ उच्यते ।
त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयो व्यञ्जनञ्चार्द्धमात्रकम् ॥”)
<LEND>
