<L>16644<pc>2-725<k1>दुन्दुभिः<k2>दुन्दुभिः
दुन्दुभिः¦, पुं, (दुन्दु इत्यव्यक्तशब्देन भातीति ।
भा + बाहुलकात् किः ।) बृहड्ढक्का । तत्-
[Page2-725-c+ 52]
पर्य्यायः । भेरी २ आनकः ३ । इत्यमरः । १ ।
७ । ६ ॥ (यथा, महाभारते । १ । १२३ । ४६ ।
“आकाशे दुन्दुभीनाञ्च बभूव तुमुलः स्वनः ॥”)
वरुणः । दैत्यभेदः । इति मेदिनो । भे, १६ ।
(दानवविशेषः । यथा, हरिवंशे । ३ । ८१ ।
“अभवन् दनुपुत्त्राश्च शतं तीव्रपराक्रमाः ।”
“शङ्कुकर्णो विदारश्च गवेष्ठो दुन्दुभिस्तथा ॥”)
रक्षोभेदः । वाद्यभेदः । इति शब्दरत्नावली ॥
विषम् । इति हेमचन्द्रः । २ । २०७ ॥ (कुकुर-
वंशीयस्य अन्धकस्य पुत्त्रः । यथा, भागवते ।
९ । २४ । २० ।
“अन्धकाद्दुन्दुभिस्तस्मादविद्योतः पुनर्व्वसुः ॥”
क्रौञ्चद्बीपाधिपतेर्द्युतिमतः पुत्त्राणामन्यतमः ।
क्रौञ्चद्बीपस्य देशभेदश्च यथा, ब्रह्माण्डे ३६
अध्याये ।
“मुनिश्च दुन्दुभिश्चैव सुता द्युतिमतस्तु वै ।
तेषाञ्च नामभिर्देशाः क्रौञ्चद्बीपाश्रयाः स्मृताः ॥”
“मुनेस्तु मुनिर्देशो वै दुन्दुभेर्दुन्दुभिः स्मृतः ॥”
पर्व्वतविशेषः । यथा, मत्स्यपुराणे । १२१ । १३ ।
“स एव दुन्दुभिर्नाम श्यामपर्व्वतसन्निभः ।
शब्दमृत्यः पुरा तस्मिन् दुन्दुभिस्ताडितः
सुरैः ॥”
असुरविशेषः । यथा, रामायणे । ४ । ९ । ४ ।
“मायावी नाम तेजस्वी पूर्व्वजो दुन्दुभेः सुतः ।
तेन तस्य महद्बैरं बलिनः स्त्रीकृतं पुरा ॥”)
<LEND>
