<L>16659<pc>2-726<k1>दुरालभा<k2>दुरालभा
दुरालभा¦, स्त्री, (दुःखेन आलभ्यते गृह्यते स्पृश्यते
वासौ । दुर् + आ + लभ + खल् + टाप् ।
आगमविधेरनित्यत्वात् न नुम् ।) स्वनामख्यात-
कण्टकयुक्तक्षुद्रवृक्षविशेषः । स यवासप्रभेदः ।
हिङ्गुथा इति ख्याता । तत्पर्य्यायः । दुरालम्भा २
धन्वयासः ३ ताम्रमूला ४ कच्छुरा ५ दुस्पर्शा ६
धन्वी ७ धन्वयवासकः ८ प्रबोधनी ९ सूक्ष्म-
दला १० विरूपा ११ दुरभिग्रहा १२ दुर्लभा
१३ दुःप्रधर्षा १४ । इति राजनिर्घण्टः ॥ यासः
१५ यवासः १६ दुस्पर्शः १७ कुनाशकः १८
रोदनी १९ अनन्ता २० समुद्रान्ता २१ । इत्य-
मरः । २ । ४ । ९२ ॥ गान्धारी २२ काषाया
२३ । इति भावप्रकाशः ॥ धनुर्यासः २४ युवसः
२५ कच्छरा २६ । इति शब्दरत्नावली ॥ विक-
ण्ठकः २७ । इति जटाधरः ॥ (पद्ममुखी २८ ।
इति शब्दचन्द्रिका ॥) अस्या गुणाः । सार-
[Page2-726-b+ 52]
दत्वम् । ज्वरच्छर्द्दिश्लेष्मपित्तविसर्पवेदनानाशि-
त्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ कटुत्वम् । तिक्तत्वम् ।
उष्णत्वम् । क्षारत्वम् । अम्लत्वम् । मधुरत्वम् ।
वातगुल्मप्रमेहनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
“यवासस्य गुणैस्तुल्या बुधैरुक्ता दुरालभा ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
(गङ्गा । यथा, काशीखण्डे । २९ । ८८ ।
“दीर्घव्रता र्दीर्घदृष्टिर्दीप्ततोया दुरालभा ॥”)
दुरालभनीये, त्रि ॥
<LEND>
