<L>16765<pc>2-735<k1>दुह<k2>दुह
दुह¦, ल ञ औ दुहि । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (अदां-
उभं-सकं-अनिट् ।) धुक् दोहनम् । तच्च
व्यक्तीकरणमिति धातुपारायणिकाः । ञ ल,
दोग्धि दुग्धे गां दुग्धं गोपः । स्वयं प्रदुग्धास्य
गुणैरुपस्नुता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनीति
किराते वसूनीति कर्म्मणो विद्यमानतया कर्म्म-
कर्त्तृत्वाभावात् स्खलितमित्येके । दुहादेरप्रधान-
कर्म्मविषये कर्म्मकर्त्तृत्वे प्रधानकर्म्मप्रयोगो दुर्नि
वारः । इति कुलचन्द्रः ॥ स्वमते तु अतएवा-
नयोर्ढेऽपि ढवत्त्वमिति वचनात् पचदुहोः कर्म्मणि
विद्यमानेऽपि कर्म्मकर्त्तृत्वम् । इति दुर्गादासः ॥
<LEND>
