<L>17073<pc>2-749<k1>देहात्मवादी<k2>देहात्मवादी
देहात्मवादी¦, [न्] त्रि, (देहमेवात्मानं पर-
ब्रह्म वदतीति । वद् + णिनिः ।) चार्व्वाकः ।
तस्येदं मतम् । शरीरमेवात्मा प्रज्वलितगृहात्
स्वपुत्त्रं परित्यज्यापि स्वस्य निर्गमदर्शनात् स्थूलो-
ऽहं कृशोऽहमित्यनुभवाच्च । अत्र प्रमाणम् ।
देहमात्रं चैतन्यविशिष्टमात्मेति प्राकृताः ।
इति शारीरिकसूत्रभाष्यम् ॥
[Page2-749-c+ 52]
अपि च ।
“आत्मास्ति देहाद्व्यतिरिक्तभूर्त्ति-
र्भोक्ता स लोकान्तरितः फलानाम् ।
आशेयमाकाशतरोः प्रसूनात्
प्रथीयसः स्वादुफलप्रसूतौ ॥”
इति प्रबोधचन्द्रोदयः ॥
<LEND>
