<L>17179<pc>2-755<k1>दौर्गन्ध्यं<k2>दौर्गन्ध्यं
दौर्गन्ध्यं¦, क्ली, (दुर्दुष्टो गन्धोऽस्य दुर्गन्धः । ततो
भावे ष्यञ् ।) दुर्गन्धता । (यथा, महाभारते ।
३ । २६० । १३ ।
“न संस्वेदो न दौर्गन्ध्यं पुरीषं मूत्रमेव वा ॥”)
तन्नाशकतैलं यथा, --
“चन्दनं कुङ्कुमं मांसी कर्पूरो जातिपत्रिका ।
जातीकक्कोलपूगानां लवङ्गस्य फलानि च ॥
[Page2-755-b+ 52]
अगुरूशीरकाश्मर्य्यः कुष्ठं तगरनालिका ।
गोरोचना प्रियङ्गुश्च चोलं मदनकं नखम् ॥
सरलः सप्तपर्णश्च लाक्षा चामलकी तथा ।
कर्चूरकः पद्मकञ्च एतैस्तैलं प्रसाधितम् ॥
प्रस्वेदमलदौर्गन्ध्यकण्डुकुष्ठहरं परम् ॥”
इति गारुडे १९८ अध्यायः ॥
<LEND>
