<L>17301<pc>2-760<k1>द्रुपदः<k2>द्रुपदः
द्रुपदः¦, पुं, पञ्चालदेशीयचन्द्रवंशीयराजविशेषः ।
तस्य कन्या द्रौपदी । पुत्त्रौ शिखण्डिधृष्टद्युम्नौ ।
इति महाभारतम् ॥ (क्ली, यूपैकदेशः । यथा,
ऋग्वेदे । १ । २४ । १३ ।
“शुनःशेपो ह्यह्वद्गृभीतस्त्रिषु आदित्यं द्रुप-
देषु बद्धः ।”
“द्रुपदेषु द्रोः काष्ठस्य यूपस्य पदेषु प्रदेशविशे-
षेषु बद्धः ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥ काष्ठ-
पादुका । यथा, वाजसनेयसंहितायाम् । २० । २० ।
“द्रुपदादिव मुमुचानः स्विन्नः स्नातो मलादिव ॥”
“द्रुस्तरुस्तन्मयं पदं द्रुपदं पादुका तस्मान्मुमु-
चानः पृथग् भवन् ।” इति वेददीपः ॥)
<LEND>
