<L>17336<pc>2-762<k1>द्रोणपुष्पी<k2>द्रोणपुष्पी
द्रोणपुष्पी¦, स्त्री, (द्रोणवत् पुष्पं यस्याः ङीष् ।) क्षुद्र-
क्षुपविशेषः । गूमा इति ख्याता । तत्पर्य्यायः ।
खर्व्वपत्रा २ कुम्भयोनिः ३ कुरुम्बिका ४ चित्रा-
क्षुपः ५ कुरुम्बा ६ सुपुष्पा ७ चित्रपत्रिका ८ ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ द्रोणा ९ फलेपुष्पा १० ।
इति भावप्रकाशः ॥ अस्या गुणाः । कटुत्वम् ।
उष्णत्वम् । रुच्यत्वम् । वातकफाग्निमान्द्यपक्ष-
वातनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ गुरुत्वम् ।
[Page2-762-c+ 52]
स्वादुत्वम् । रूक्षत्वम् । वातपित्तकारित्वम् ।
सक्षारलवणत्वम् । स्वादुपाकित्वम् । भेदकत्वम् ।
आमकामलाशोथतमकश्वासजन्तुनाशित्वञ्च ।
इति भावप्रकाशः ॥ गोशीर्षकवृक्षः । इति
रत्नमाला ॥ घलघसिया इति भाषा । अस्य
गुणः । कफार्शःकामलाक्रिमिशोथनाशित्वम् ।
इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
