<L>17558<pc>2-773<k1>धटः<k2>धटः
धटः¦, पुं, (धं धनं अटति गच्छति प्राप्नोति तोल्य-
त्वेनेति । ध + अट् + अच् । शकन्ध्वादित्वात्
साधुः ।) तुला । इत्यमरः । ३ । ५ । १७ ॥
तराजु इति धाडा इति च भाषा । (एत-
न्निरुक्तिर्यथा, --
“धकाराद्धर्म्ममुद्दिष्टं टकारात् कुटिलं नरम् ।
धृतो धारयसे यस्माद्धटस्तेनाभिधीयते ॥”
इति दिव्यतत्त्वधृतवचनम् ॥)
तुलाराशिः । यथा, च्योतिस्तत्त्वे ।
“सिंहो वृपश्च मषश्च कन्या धन्वी धटो घटः ।
अर्कादीनां त्रिकोणानि मूलानि राशयः
क्रमात् ॥”
तुलापराक्षा । इति परीक्षातत्त्वम् ॥
[Page2-774-a+ 52]
अस्य विवरणं तुलाशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ (धर्म्मः ।
इति विष्णुनारदौ ॥ यथा, --
“अर्च्चयेत्तु धटं पूर्व्वं ततः शिष्टांश्च पूजयेत् ॥”
इति दिव्यतत्त्वधृतवचनम् ॥)
<LEND>
