<L>1778<pc>1-079<k1>अभ्यसूया<k2>अभ्यसूया
अभ्यसूया¦, स्त्री, (असू उपतापे हिंसायाञ्च, कण्ड्वा-
दित्वात् यक् + भावे अ स्त्रियामाप् ।) असूया ।
गुणेषु दोषारोपणं । यथा । “चैत्रस्य दानं ता-
मसं” । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ (“अनिर्वृतं
भूतिषु गूढवैरं सत्कारकालेऽपि कृताभ्यसूयम्” ।
इति भट्टिकाव्ये” । ईर्ष्या । विद्वेषः । औद्धत्या-
दन्यगुणर्द्धोनामसहिष्णुता ।
[Page1-079-b+ 52]
“केनाभ्यसूया पदकाङ्क्षिणा ते ।
नितान्तदीर्घैर्जनिता तपोभिः” ।
इति कुमारसम्भवे ॥
“प्रत्यावृत्तस्त्वयि कररुधि स्यादनल्पाभ्यसूयः” ।
इति मेघदूते ।)
<LEND>
