<L>17811<pc>2-794<k1>धामार्गवः<k2>धामार्गवः
धामार्गवः¦ पुं, (धाम्नो मार्गं पन्थानं वातीति । वा
गतौ + कः ।) अपामार्गः । इत्यमरः । २ । ४ । ८८ ॥
(रक्तापामार्गोऽयम् । अस्य पर्य्यायो यथा, --
“रक्तोऽन्यो वसिरो वृत्तफलो धामार्गवोऽपि च ।
प्रत्यक्पर्णी केशपर्णी कथिता कपिपिप्पली ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
[Page2-794-c+ 52]
घोषकः । इति मेदिनी । वे, ५९ ॥ (अस्य
पर्य्यायो यथा, --
“महाकोषातकी प्रोक्ता हस्तिघोषा महाफला ।
धामार्गवो घोषकश्च हस्तिपर्णश्च स स्मृतः ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
पीतघोषा । इति रत्नमाला ॥
<LEND>
