<L>17865<pc>2-797<k1>धिष्ण्यं<k2>धिष्ण्यं
धिष्ण्यं¦, क्ली, (धृष्णोति प्रगल्भो भवतीति । धृष् +
“सानसिवर्णसिपर्णसीति ।” उणां । ४ । १०७ ।
इति ण्यप्रत्ययः निपातनात् ऋकारस्य च
इकारः । स्थानम् । (यथा, भागवते । २ । १ । ३० ।
“द्यौरक्षिणी चक्षुरभूत् पतङ्गः
पक्ष्माणि विष्णोरहनी उभे च ।
तद्भ्रूविजृम्भः परमेष्ठिधिष्ण्य-
मापोऽस्य तालू रस एव जिह्वा ॥”
“परमेष्ठिधिष्ण्यं ब्रह्मपदम् ॥” इति तट्टीकायां
स्वामी ॥ गृहम् । (यथा, महाभारते । १७ । ३ । १० ।
“स्वर्गे लोके श्ववतां नास्ति धिष्ण्य-
मिष्टापूर्त्तं क्रोधवशा हरन्ति ॥”)
नक्षत्रम् । (यथा, सूर्य्यसिद्धान्ते । ११ । २१ ।
“सार्पेन्द्रपौष्ण्यधिष्ण्यानामन्त्याः पादाः भस-
न्धयः ॥”)
अग्निः । इत्यमरः । ३ । ३ । १५४ ॥ (यथा अथर्व्व-
वेदे । २ । ३५ । १ ।
“ये भक्षयन्तो न वसून्यानृधुर्य्यानग्नयो अन्वतप्यन्त
धिष्ण्याः ॥”)
शक्तिः । इति मेदिनी । ये, ३४ ॥ (उल्का-
भेदः । यथा, बृहत्संहितायाम् । ३३ । १ ।
“दिविभुक्तशुभफलानां
पततां रूपाणि यानि तान्युल्काः ।
धिष्ण्योल्काशनिविद्युत्तारा
इति पञ्चधा भिन्नाः ॥”
प्राणाभिमानी देवः । यथा, ऋग्वेदे । ३ । २२ । ३ ।
“अग्ने ! दिवो अर्णमच्छा जिगास्यच्छा देवा
ऊचिषे धिष्ण्या ये ॥”
“धियं बुद्ध्युपहितं देहं उष्णन्ति उष्णीकुर्व्व-
न्तीति धिष्ण्याः प्राणाभिमानिनो देवाः ।”
इति तद्भाष्ये सायनः ॥)
<LEND>
