<L>17872<pc>2-798<k1>धीमान्<k2>धीमान्
धीमान्¦, [त्] पुं, (धीरस्यास्तीति । धी + मतुप् ।)
बृहस्पतिः । पण्डिते, त्रि । इति मेदिनी । ते,
११५ ॥ (यथा, मनुः । १ । १०२ ।
“तस्य कर्म्मविवेकार्थं शेषाणामनुपूर्व्वशः ।
स्वायम्भुवो मनुर्धीमानिदं शास्त्रमकल्पयत् ॥”
नरपुत्त्रस्य विराजः पुत्त्रः । यथा, --
“नरो गयस्य तनयः तत्पुत्त्रोऽभूत् विराट् ततः ।
तस्य पुत्त्रो महावीर्य्यो धीमांस्तस्मादजायत ॥”
इति विष्णुपुराणे । २ । ३९ ।
पुरूरवसः उर्व्वशीगर्भजातः पुत्त्रविशेषः ।
यथा, महाभारते । १ । ७५ । २४ ।
“षट्सुता जज्ञिरेऽथैलादायुर्धीमानमावसुः ।
दृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्व्वशीसुताः ॥”)
<LEND>
