<L>17893<pc>2-799<k1>धुनिः<k2>धुनिः
धुनिः¦, स्त्री, (धुनोति वेतसादिनदीजातवृक्षा-
निति । धु कम्पने + वहुलवचनात् निः स च
कित् ।) नदी । इत्यमरटीकायां भरतः ॥
(यथा, ऋग्वेदे । २ । ३० । २ ।
“पथोदरन्तीरनुजोषमस्मै
दिवे दिवे धुनयो यन्त्यर्थम् ॥”
पुं, जलप्रतिरोधकोऽसुरविशेषः । यथा, तत्रैव ।
१ । १७४ । ९ ।
“त्वं धुनिरिन्द्रधुनिमतीरृणोरपः सीरान-
स्रवन्तीः ॥”
“हे इन्द्र त्वं धुनिः कम्पयिता शत्रूणामसि अतो
धुनिमतीः कम्पनोपेततरङ्गवतीः अथवा धुनि-
र्नामजलप्रतिरोधकार्य्यसुरः स एव प्रतिबन्धक-
तया यासां तादृशीरपः ॥” इति तद्भाष्ये
सायनः । धूनयति कम्पयति शत्रूनिति । मरु-
द्बिशेषः । यथा, वाजसनेयसंहितायाम् । ३९ । ७ ।
“उग्रश्च भीमश्च ध्वान्तश्च धुनिश्च ॥”
कम्पयितरि, त्रि । यथा, ऋग्वेदे । १ । ७९ । १ ।
“हिरण्यकेशो रजसोविसारेहिर्धुनिर्वात इव
ध्रजीमान् ॥”)
<LEND>
