<L>17910<pc>2-800<k1>धू<k2>धू
धू¦, शि क कम्पे । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (तुदां-
चुरां-च-सकं-सेट् ।) कम्प इह ञ्यन्तस्य रूपम् ।
शि, धुवति मारुतो मालतीलताम् । अधुवीत् ।
क, धावयति । वायुर्विधूनयति केशरपुष्परेणू-
निति चुरादौ हलायुधः । प्रीघूञोर्नन् वा इत्यत्र
धूञग्रहणादस्य कथं नन्निति चेन्न । स्वार्थविहि-
तस्य ञेर्ञकारेण सम्बन्धस्य वाच्यत्वात् । अन्यथा
कम्पप्रेरणे धूनयति इत्यादिप्रयोगा न स्युः ।
धूनोतीत्यादीनां साध्या इति चेत् स्वभावात्
कम्पप्रेरणार्थाणां तेषां ञौ कृते कम्पप्रेरणस्य
प्रेरणमेवार्थः स्यात् । किञ्च कम्पनायां धूनय-
तीत्यादीनामावश्यकत्वात् तत्सूत्रे ञकारः
प्राचीनमतानुवादार्थ एव । इति दुर्गा-
दासः ॥
<LEND>
