<L>17971<pc>2-803<k1>धूलिः<k2>धूलिः
धूलिः¦, स्त्री, (धुवति धूयते वेति । धू + बाहुल-
कात् लिः ।) पार्थिवचूर्णम् । धूला इति भाषा ॥
(यथा, भागवते । ३ । १४ । २४ ।
“श्मशानचक्रानिलधूलिधूम्र-
विकीर्णविद्योतजटाकलापः ।
भस्मावगुण्ठामलरुक्मदेहो
देवस्त्रिभिः पश्यति देवरस्ते ॥”)
तत्पर्य्यायः । रेणुः २ पांशुः ३ रजः ४ । इत्य-
मरः । २ । ८ । ९८ ॥ धूली ५ पांसुः ६ । इति
भरतः ॥ क्षितिकणः ७ क्षौद्रः ८ चूर्णम् ९
तूस्तम् १० महीद्रवः ११ वातकेतुः १२ नभः-
केतुः १३ कणा १४ क्षितिकणा १५ । इति
शब्दरत्नाबली ॥ * ॥
[Page2-804-a+ 52]
दीपखट्वातनुच्छायाछिन्नकेशनखादिकम् ।
अजमार्जाररेणुश्च हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ॥”
इति कर्म्मलोचनः ॥
“अजरजः स्वररजस्तथा सम्मार्ज्जनीरजः ।
स्त्रियः पादरजो राजन् ! शक्रादपि हरेत् श्रियम् ॥”
इति लक्ष्मीचरित्रम् ॥
<LEND>
