<L>18014<pc>2-805<k1>धेना<k2>धेना
धेना¦, स्त्री, (धेन + टाप् । “टित्त्वेऽपि खच्येव ङीप् ।
इति हरदत्तोक्तेर्न ङीप् ।” इति केचित् ।)
नदी । (दधातेर्लटः शानचि व्यत्य येन एत्वा-
भ्यासलोपौ दधाना स्वमभिधेयं वर्षप्रदानेन
लौकिकाय वा । यद्वा, धेट पाने ‘धेट इच्च’ इति
नप्रत्ययः इकाराश्चान्तादेशः गुणः । धयन्ति
तामिति धेना । पानमत्र स्वीकारः । यद्वा,
आस्वादः । धीयते पीयते आस्वाद्यते वानेन
धयन्ति प्राणमिति धेना ।” इति देवराजयज्वा ।
१ । ११ । ३९ ।) भारतीभेदः । इति हेमचन्द्रः ॥
(यथा, ऋग्वेदे । ३ । १ । ९ ।
“व्यस्य धारा असृजद्वि धेनाः ।”
“धेना माध्यमिका वाचश्च विसृजति ।” इति
तद्भाष्ये सायनः ॥)
<LEND>
