<L>18135<pc>2-813<k1>नकुलः<k2>नकुलः
नकुलः¦, पुं, (नास्ति कुलं यस्य । “नभ्राण्नपा-
दिति ।” ६ । ३ । ७५ । इति नञो न लोपादि ।)
[Page2-813-c+ 52]
जन्तुविशेषः । नेउल । इति वेजी इति च
भाषा । तत्पर्य्यायः । पिङ्गलः २ सर्पहा ३ बभ्रुः
४ । इति हेमचन्द्रः । ४ । ३६८ ॥ सूचीवदनः ५
सर्पारिः ६ लोहिताननः ७ । (यथा, महा-
भारते । १२ । १५ । २० ।
“सत्त्वैः सत्त्वा हि जीवन्ति दुर्ब्बलैर्ब्बलवत्तराः ।
नकुलो मूषिकानत्ति विडालो नकुलन्तथा ।
विडालमत्ति श्वा राजन् ! श्वानं व्यालमृग-
स्तथा ॥”)
तस्य मांसगुणाः । पिच्छिलत्वम् । वातनाशि-
त्वम् । श्लेष्मपित्तकारित्वञ्च । इति राजनि-
र्घण्टः ॥ पाण्डुराजस्य चतुर्थपुत्त्रः स माद्री-
गर्भे अश्विनीकुमाराभ्यां जातः । इति महा-
भारतम् ॥ पुत्त्रः । इति शब्दमाला ॥ शिवः ।
थथा, विदग्धमुखमण्डने ।
“युधिष्ठिरस्य या कन्या नकुलेन विवाहिता ।
पूजिता सहदेवेन सा कन्या वरदा भवेत् ॥”
कुलरहिते, त्रि ॥
<LEND>
