<L>18164<pc>2-816<k1>नखं<k2>नखं
नखं¦, क्ली, स्त्री, (नखमिव आकृतिरस्त्यस्येति ।
अच् ।) नखीनामगन्धद्रव्यम् । नखी इति
ख्यातः । तत्पर्य्यायः । शुक्तिः २ शङ्खः ३ खुरः
४ कोलदलम् ५ । इत्यमरः । २ । ४ । १३० ॥
करजाख्यः ६ अश्वखुरः ७ नखः ८ व्याघ्रनखः
९ नखी १० ।
“द्विधा शङ्खनखाख्योऽन्यः शुक्त्याख्यो वदरीच्छदः ।”
इति रत्नमालायाम् । १४४ ॥
कररुहः ११ सिम्बी १२ शफः १३ चलः १४
कोशी १५ करजः १६ हनुः १७ नागहनुः १८
पाणिजः १९ वदरीपत्रः २० रूप्यः २१ पण्य-
विलासिनी २२ सन्धिनालः २३ पाणिरुहः २४ ।
इति राजनिर्घण्ठः ॥ व्याघ्रायुधम् २५ चक्रकार-
कम् २६ शङ्खनखः २७ नखरी २८ । इति शब्द-
रत्नावली ॥ अपि च । अथ नखनखीगन्ध-
द्रव्यम् ।
“नखं व्याघ्रनखं व्याघ्रायुधं तञ्चक्रकारकम् ।
[Page2-816-b+ 52]
नखं स्वल्पं नखी प्रीक्ता हनुर्हट्टविलासिनी ॥
नखद्वयं ग्रहश्लेष्मवातास्रज्वरकुष्ठहृत् ।
लघूष्णं शुक्रलं वर्ण्यं स्वादुव्रणविषापहम् ॥
अलक्ष्मीमुखदौर्गन्ध्यं हृत्पाकरसयोः कटुः ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
स्वल्पनखस्य पर्य्यायः । नखी १ हनुः २ हट्ट-
विलासिनी ३ । तयोर्गुणाः । ग्रहश्लेष्मवातास्र-
ज्वरकुष्ठनाशित्वम् । लघुत्वम् । उष्णत्वम् । शुक्र-
लत्वम् । वर्ण्यत्वम् । स्वादुत्वम् । व्रणविषालक्ष्मी-
मुखदौर्गन्ध्यनाशित्वम् । पाकरसयोः कटुत्वञ्च ।
इति भावप्रकाशः ॥ कण्डुभूतविनाशित्वम् ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ रक्षोघ्नत्वम् । इति राज-
वल्लभः ॥ * ॥
“शैलरुहं व्याघ्रनखं हनुहट्टविलासिनी ।
शुषिराञ्जनकेशी च कपोताङ्घ्रिर्नली खुरः ॥
स्वल्पपत्रस्त्वसौ शुक्तिर्नखरी वदरीच्छदा ।
महांस्त्वसौ शङ्खनखः शङ्खाख्यो गन्धसारणः ॥”
इति भरतधृतवाचस्पतिः ॥
<LEND>
