<L>1841<pc>1-081<k1>अमन्दः<k2>अमन्दः
अमन्दः¦, पुं, (न मन्दः विरोधे नञ्समासः ।) वृक्षः ।
इति शब्दचन्द्रिका ॥ मन्दभिन्ने त्रि । यथा ।
“पृष्ठभ्राम्यदमन्दमन्दरगिरिग्रावाग्रकण्डूयना-
न्निद्रालोः कमठाकृतेर्भगवतः श्वासानिलाः पान्तु
वः ।” इति श्रीभागवतं ॥ (भीषणः । घोरः ।
अतिगभीरः ।
“आगुञ्जद्गिरिकुञ्जकुञ्जरघटाविस्तीर्णकर्णंज्वरम्
ज्यानिर्घोषममन्ददुन्दुभिरवैराध्मातमुज्जृम्मयन्” ।
इति उत्तरचरिते । प्रचुरः । बहुलः । अनल्पः ।
[Page1-082-a+ 52]
“क्वणत्कनककिङ्किणीझणझणायितस्यन्दनै-
रमन्दमददुर्द्दिनद्विरदवारिदैरावृतः” ॥
इति उत्तरचरिते । “आनन्दममन्दमिमं कुवलय-
दलनोचने ददासि त्वं” । इति काव्यप्रकाशः ।
अजडः । कुशलः । उद्योगी ।)
<LEND>
