<L>18431<pc>2-835<k1>नलकूवरः<k2>नलकूवरः
नलकूवरः¦, पुं, कुवेरपुत्त्रः । इत्यमरः । १ । १ ।
७३ ॥ (यथा, राजेन्द्रकर्णपूरे । ६९ ।
“विलोकनकथापि मे न नलकूवरे न स्मरे
किमन्यदमृतद्युतेरपि न दर्शनं प्रार्थये ।
अयं नयनगोचरं व्रजति चेद्दृशामुत्सवः
समग्ररमणीमनो मधुपमाधवः क्ष्माधवः ॥”)
स भ्रात्रा मणिग्रीवेण सह वारुणीं पीत्वा
कैलासोपवने गङ्गायां स्त्रीजनैः क्रीडितवान् ।
असंवृतवस्त्रौ तौ दृष्ट्वा नारदः शशाप । तच्छा-
पेन तौ यमलार्ज्जुनौ भूत्वा श्रीवृन्दावने आसतुः ।
ततो दामोदरेण शापनिर्म्मुक्तौ तं नुत्वा स्वगृहं
जग्मतुः । इति श्रीभागवतीयदशमस्कन्धः ॥
<LEND>
