<L>18450<pc>2-836<k1>नवः<k2>नवः
नवः¦, त्रि, (नूयते स्तूयते इति । नु स्तुतौ + “ऋदो-
रप् ।” ३ । ३ । ५७ । इति अप् ।) नूतनः ।
इत्यमरः । ३ । १ । ७७ ॥ (यथा, हितोपदेशे । १ । २३४ ।
“न स्त्रीणामप्रियः कश्चित् प्रियो वापि न विद्यते ।
गावस्तृणमिवारण्ये प्रार्थयन्ति नवं नवम् ॥”)
अभिनवान्यौषधानि प्रशस्तानि । यथा, --
“द्रव्याण्यभिनवान्येन प्रशस्तानि क्रियाविधौ ।
ऋते घृतगुडक्षौद्रधान्यकृष्णाविडङ्गतः ॥”
इति नारायणदासकृतवैद्यपरिभाषा ॥
तद्वैदिकपर्य्यायः । “नवम् १ नूतम् २ नूतनम् ३
नव्यम् ४ इदा ५ इदानीम् ६ । षट् नवनामानि ।”
इति वेदनिघण्टौ ३ व्यध्यायः ॥
<LEND>
