<L>18468<pc>2-838<k1>नवनीतं<k2>नवनीतं
नवनीतं¦, क्ली, (नवं नीयतेऽनेनेति । नी + क्तः ।)
गव्यविशेषः । माखन् इति ननी इति च भाषा ।
तत्पर्य्यायः । नवोद्धृतम् २ । इत्यमरः । २ । ९ ।
५२ ॥ सरजम् ३ मन्थजम् ४ हैयङ्गवीनम् ५ ।
इति रत्नमाला ॥ दधिजम् ६ सारम् ७ हैयङ्ग-
वीनकम् ८ । अस्य सामान्यगुणाः । शीतत्वम् ।
वर्णबलावहत्वम् । सुमधुरत्वम् । वृष्यत्वम् ।
संग्राहकत्वम् । कफरुचिकारकत्वम् । वातसर्व्वा-
ङ्गशूलकाशश्रमनाशित्वम् । सुखकरत्वम् । कान्ति
पुष्टिप्रदत्वम् । चक्षुष्यत्वम् । सर्व्वदोषापहर-
त्वञ्च ॥ * ॥ नवोद्भवगव्यमाहिषनवनीतगुणाः ।
बालवृद्धानां प्रशस्तत्वम् । बलकारित्वम् । वात-
बर्द्धनत्वञ्च ॥ * ॥ माहिषनवनीतगुणाः । कषा-
यत्वम् । मधुरत्वम् । शीतत्वम् । वृष्यत्वम् ।
बल्यत्वम् । ग्राहित्वम् । पित्तघ्नत्वम् । तुन्दद-
त्वञ्च ॥ * ॥ छागनवनीतगुणाः । क्षयकाश-
नेत्रामयकफनाशित्वम् । बल्यत्वम् । दीपन-
त्वञ्च ॥ * ॥ आविकनवनीतगुणाः । हिमत्वम् ।
लघुत्वम् । योनिशूले कफे वाते गुदशूले हित-
त्वञ्च ॥ * ॥ ऐडकनवनीतगुणाः । क्लिष्टगन्ध-
त्वम् । शीतलत्वम् । मेधानाशित्वम् । गुरुत्वम् ।
पुष्टिस्थौल्यकारित्वम् । मन्दाग्निदीपनत्वञ्च ॥ * ॥
हस्तिनीनवनीतगुणाः । कषायत्वम् । शीतलत्वम् ।
लघुत्वम् । तिक्तत्वम् । विष्टम्भित्वम् । जन्तुपित्त-
कफकृमिनाशित्वञ्च ॥ * ॥ अश्वीनवनीतगुणाः ।
कषायत्वम् । कफवातनाशित्वम् । चक्षुष्यत्वम् ।
[Page2-838-c+ 52]
कटुत्वम् । उष्णत्वम् । ईषद्वातापहारकत्वञ्च ॥
गर्द्दभीनवनीतगुणाः । कषायत्वम् । कफवात-
नाशित्वम् । बल्यत्वम् । दीपनत्वम् । पाके लघु-
त्वम् । मूत्रदोषनाशित्वञ्च ॥ * ॥ औष्ट्रनवनीत-
गुणाः । पाके शीतलत्वम् । व्रणक्रिमिकफास्र-
वातनाशित्वफ्व ॥ * ॥ नारीनवनीतगुणाः ।
रुच्यत्वम् । पाके लघुत्वम् । चक्षुष्यत्वम् । दीप-
नत्वम् । सर्व्वरोगविषनाशित्वश्च ॥ * ॥
अथ साधारणनवनीतगुणाः ।
“शीतं रुच्यनवोद्धृतं सुमधुरं वृष्यञ्च वातापहं
कासघ्नं क्रिमिनाशनं कफहरं संग्राहि शूला-
पहम् ।
बल्यं पुष्टिकरं तृषार्त्तिशमनं सन्तापविच्छेदनं
चक्षुव्यं श्रमहारि तर्पणकरं दध्युद्भवं पित्तजित् ॥
एकाहाध्युषितं प्रोक्तमुत्तरोत्तरगन्धदम् ।
अरुच्यं सर्व्वरोगाढ्यं दधिजं तद्धितं स्मृतम् ॥”
इति राजनिर्घण्टः ॥
अपि च । गव्यनतनीतगुणाः ।
“नवनीनं हितं गव्यं वृष्यं वर्णमलाग्निकृत् ।
संग्राहि वातपित्तासृक् क्षयार्शोऽर्द्दितकासहृत् ॥
तद्धितं बालके वृद्धे विशेषादमृतं शिशोः ॥” * ॥
माहिषनवनीतगुणाः ।
“नवनीतं महिष्यास्तु वातश्लेष्मकरं गुरु ।
दाहपित्तश्रमहरं मेदःशुक्रविवर्द्धनम् ॥”
अथ पयसो नवनीतस्य गुणाः ।
“दुग्धोत्थं नवनीतन्तु चक्षुष्यं रक्तपित्तनुत् ।
वृष्यं बल्यमतिस्निग्धं मधुरं ग्राहि शीतलम् ॥”
अथ सद्यःसमुद्धृतनवनीतगुणाः ।
“नवनीतञ्च सद्यस्कं स्वादु ग्राहि हिमं लघु ।
मेध्यं किञ्चित् कषायाम्लमीषत्तक्रांशसंक्रमात् ॥”
अथ चिरन्तननवनीतगुणाः ।
“सक्षारकटुकाम्लत्वाच्छर्द्यर्शःकुष्टकारकम् ।
श्लेष्मलं गुरुमेदस्यं नवनीतं चिरन्तनम् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
“नवनीतं नवं वृष्यं ग्राहि वर्णबलाग्निकृत् ।
चक्षुष्यं बृंहणं स्निग्धं ग्रहण्यर्शोविकारनुत् ॥
क्षीरोत्थितं हिमं ग्राहि रक्तपित्ताक्षिरोगनुत् ॥”
इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
