<L>18556<pc>2-848<k1>नागदमनी<k2>नागदमनी
नागदमनी¦, स्त्री, (नागो दम्यतेऽनयेति । दम +
ल्युट् + ङीप् ।) क्षुद्रक्षुपविशेषः । तत्पर्य्यायः ।
जम्बूः २ जाम्बवती ३ वृक्का ४ रक्तपुष्पा ५
जाम्बवी ६ मलघ्नी ७ दुर्द्धर्षा ८ दुःसहा ९ ।
अस्या गुणाः । तिक्तत्वम् । उष्णत्वम् । कटु-
त्वम् । त्रिदोषोदराध्मानदोषनाशित्वम् । कोष्ठ-
शोधनकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥
तन्नामगुणाः ।
“विज्ञेया नागदमनी बला मोटा विषापहा ।
नागपुष्पी नागपत्रा महायोगेश्वरीति च ॥
बला मोटा कटुस्तिक्ता लघुः पित्तकफापहा ।
मूत्रकृच्छ्रव्रणान्रक्षो नाशयेज्जालगर्द्दभम् ॥
सर्व्वग्रहप्रशमनी निःशेषविषनाशिनी ।
जयं सर्व्वत्र कुरुते धनदा सुमतिप्रदा ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
