<L>18574<pc>2-849<k1>नागबला<k2>नागबला
नागबला¦, (नागस्येव बलं यस्याः ।) बलाप्रभेदः ।
गोरक् चाउलिया इति गुलशकरी इति ककही
इति च भाषा ॥ (यथा, गारुडे १७९ अध्याये ।
“जग्ध्वा नागबला चूर्णं श्वासकासादिनुद्भवेत् ॥”)
तत्पर्य्यायः । गाङ्गेरुकी २ झसा ३ ह्रस्वगवे-
धुका ४ । इत्यमरः । २ । ४ । ११७ ॥ गाङ्गे-
रुही ५ गोरक्षतण्डुला ६ । इति भरतः ॥ भद्रो-
दनी ७ खरगन्धा ८ चतुःपला ९ महोदया १०
महापत्रा ११ महाशाखा १२ महाफला १३
विश्वदेवा १४ अनिष्टा १५ देवदण्डा १६ महा-
गन्धा १७ घण्टा १८ । अस्या गुणाः । मधु-
राम्लत्वम् । कषायत्वम् । उष्णत्वम् । गुरुत्वम् ।
कण्डू तिकुष्ठवातव्रणपित्तनाशित्वञ्च । इति राज-
निर्घण्टः ॥ स्निग्धत्वम् । आयुष्यत्वम् । वृष्य-
त्वम् । ग्राहित्वम् । कृच्छ्रक्षीणक्षयरोगेषु हित-
त्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
