<L>18668<pc>2-859<k1>नादेयं<k2>नादेयं
नादेयं¦, क्ली, (नद्या नदस्य वा इदं तत्र भवं वा ।
नदी वा नद + ढक् ।) सैन्धवलवणम् । इति
रत्नमाला ॥ सौवीराञ्जनम् । इति राजनिर्घण्टः ॥
नदीनदसम्बन्धिजलादौ, त्रि । यथा, --
(“नादेयं नादेयं शरदि वसन्ते च नादेयम् ।
पानीयं पानीयं शरदि वसन्ते च पानीयम् ॥”
इति वैद्यकराजवल्लभीयद्रव्यगुणे ॥)
“नद्या नदस्य वा नीरं नादेयमिति कीर्त्तितम् ॥”
अस्य गुणाः । यथा, भावप्रकाशे ।
“नादेयमुदकं रूक्षं वातलं लघु दीपनम् ।
अनभिष्यन्दि विशदं कटुकं कफपित्तनुत् ॥”
(न आदेयमिति विग्रहे अग्राह्ये, त्रि । यथा, --
“सौगन्ध्यहीनं नादेयं पुष्पं कान्तमपि क्वचित् ॥”)
<LEND>
