<L>18724<pc>2-865<k1>नारा<k2>नारा;
नारा;¦ स्त्री, (नरस्य मुनेरियम् । नर + “तस्ये-
दम् ।” ४ । ३ । १२० । इति अण् । ततष्टाप् ।
“यद्यपि अणि कृते ङीप्प्रत्ययः प्राप्तस्तथापि
छान्दसलक्षणैरपि स्मृतिषु व्यवहारात् सर्व्वे
विधयश्छन्दसि विकल्पन्ते इति पाक्षिको ङीप्
प्रत्ययः । तस्याभावपक्षे सामान्यलक्षणप्राप्ते
टापि कृते नारा इति रूपसिद्धिः ।” इति मनु-
संहिताटीकायां कुल्लूकभट्टः । १ । १० ।) जलम् ।
इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, मनुः । १ । १० ।
“आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
ता यदस्यायनं पूर्व्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥”)
<LEND>
