<L>18778<pc>2-874<k1>नासीरं<k2>नासीरं
नासीरं¦, क्ली, (नास् शब्दे + भावे क्विप् । नासा
शब्देन ईर्त्ते गच्छतीति । ईर गतौ + कः ।
जयशब्दाद्युच्चारणेन गमनादेवास्य तथात्वम् ।)
नायकस्याग्रेसारिका सेना । (यथा, श्रीकण्ठ-
चरिते । २१ । ४४ ।
“नासीरपार्षदभटेषु ततः प्रतोलीं
लोलीकृतासिषु हठादधिरूढवत्सु ।
वामभ्रुवः पुरपुरेष्वभवन्नकाण्डे
मग्ना भियेव निजवाष्पजलह्रदेषु ॥”
तथा च, राजेन्द्रकर्णपूरे । ३९ ।
“नासीरप्रसरन्ति दिक्परिसरे भूमण्डले
मौक्तिक-
प्रस्तारन्ति सुधाकरन्ति गगनोत्सङ्गे भवत्-
कीर्त्तयः ॥”)
अग्रसरे, पुं । इति शब्दरत्नावली ॥
<LEND>
