<L>19016<pc>2-887<k1>निरक्षदेशः<k2>निरक्षदेशः
निरक्षदेशः¦, पुं, (निरक्षो देशः ।) व्यक्षदेशः ।
पलभाशून्यस्थानम् । स तु पूर्व्वे भद्राश्ववर्षे यम-
कोटिः । दक्षिणे भारतवर्षे लङ्का । पश्चिमे केतु-
मालवर्षे रोमकः । उत्तरे कुरुवर्षे सिद्धपुरी ।
एताः भूवृत्तपादविवराः अन्योऽन्यं प्रतिष्ठिताः ।
तासामुपरितो विषुवस्थो दिवाकरो याति ।
तासु विषुवच्छाया ध्रुवस्योन्नतिश्च न दृश्यते ।
तत्र दिवामानं रात्रिमानञ्च त्रिंशन्नाडिकाः ।
इति सूर्य्यसिद्धान्तमतम् ॥ (यथा, सिद्धान्त-
शिरोमणौ गोलाध्याये । १५ ।
“निरक्षदेशात् क्षितिषोडशांशे
भवेदवन्ती गणितेन यस्मात् ॥”)
<LEND>
