<L>1925<pc>1-087<k1>अम्बष्ठा<k2>अम्बष्ठा
अम्बष्ठा¦, स्त्री, (अम्बायां मातरि स्वोत्पत्तिस्थाने इति
यावत्, तिष्ठति, अम्बा + स्था + कः, अम्बेत्यादिना
षत्वम् पूर्व्ववत् ह्रस्वः, स्त्रियां टाप् ।) क्षुप-
विशेषः । अम्बाडा इति ख्याता । अस्याः पर्य्यायः ।
बालिका २ बाला ३ शठाम्बा ४ अम्बालिका ५
अम्बिका ६ अम्बा ७ माचिका ८ दृढवल्का ९
मयूरिका १० गन्धपत्री ११ चित्रपुष्पी १२
श्रेयसी १३ मुखवाचिका १४ छिम्लपत्री १५ भूरि-
मल्ली १६ । अस्या गुणाः । कषायत्वं । अम्लत्वं ।
कफकण्ठरोगवातरोगवलाशनाशित्वं । रुच्यग्निका-
रित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ पाठा । चाङ्गेरी ।
यूथिका । इत्यमरमेदिनीकरौ ॥
<LEND>
