<L>19391<pc>2-907<k1>निस्त्रिंशः<k2>निस्त्रिंशः
निस्त्रिंशः¦, पुं, (निर्गतस्त्रिंशद्भ्योऽङ्गुलिभ्य इति ।
निरादय इति समासः । “संख्यायास्तत्पुरुषस्य
डज्वाच्यः ।” ५ । ४ । ११३ । इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या
डच् ।) खड्गः । इत्यमरः । २ । ८ । ८९ ॥
(यथा, महाभारते । ४ । ४१ । २४ ।
“नकुलस्यैष निस्त्रिंशो गुरुभारसहो दृढः ॥”)
निर्द्दये, त्रि । इति मेदिनी । शे, २१ ॥ (यथा,
अमरुशतके । ५ ।
“दत्तोऽस्याः प्रणयस्त्वयैव भवता चेयं चिरं
लालिता
दैवादद्य किल त्वमेव कृतवानस्या नवं विप्रियम् ।
मन्युर्दुःसह एष यात्युपशमं नो शान्तवादैः
स्फुटम् ।
हे निस्त्रंश ! विमुक्तकण्ठकरुणं तावत् सखी
रोदितु ॥”)
त्रिंशत्शून्यः । इति व्याकरणम् ॥
<LEND>
