<L>19443<pc>2-911<k1>नीपः<k2>नीपः
नीपः¦, पुं, (नी + “पानीविषिभ्यः पः ।” उणां ३ ।
२३ । इति पः । बाहुलकात् गुणाभावः ।)
[Page2-911-b+ 52]
कदम्बवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ४२ ॥ (यथा,
ऋतुसंहारे । ३ । १३ ।
“त्यक्त्वा कदम्बकूटजार्ज्जुनसर्जनीपान्
सप्तच्छदानुपगता कुसुमोद्गमश्रीः ॥”
क्वचित् क्ली । यथा, --
“नीपं सभार्गकं पीलु तृणशून्यं विकङ्कतम् ।
प्राचीनामलकञ्चैव दोषघ्नङ्गरहारि च ॥”
इति चरके सूत्रस्थाने सप्तविंशेऽध्याये ॥
“गरदोषहरं नीपं प्राचीनामलकन्तथा ॥”
इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्याये ॥)
धाराकदम्बः । इति राजनिर्घण्टः ॥ बन्धूक-
वृक्षः । नीलाशोकवृक्षः । इति मेदिनी । पे, ८ ॥
<LEND>
