<L>19526<pc>2-916<k1>नीलाञ्जनं<k2>नीलाञ्जनं
नीलाञ्जनं¦, क्ली, (नीलमञ्जनम् ।) सौवीराञ्जनम् ।
(यथा, नवग्रहस्तोत्रे शनैश्चरप्रणाममन्त्रम् ।
“नीलाञ्जनचयप्रख्यं रविसूनुं महाग्रहम् ।
छायाया गर्भसग्भूतं वन्दे भक्त्या शनैश्चरम् ॥”)
तत्तु उपधातुविशेषः । तस्य गुणाः । कटुत्वम् ।
श्लेष्ममुखरोगनेत्ररोगव्रणदाहनाशित्वम् । उष्ण-
त्वम् । रसायनत्वम् । तिक्तत्वम् । भेदकत्वञ्च ।
इति राजवल्लभः ॥ (अस्य शोधनविधिर्यथा, --
“नीलाञ्जनं चूर्णयित्वा जम्बीरद्रवभावितम् ।
दिनैकमातपे शुद्धं भवेत् कार्य्येषु योजयेत् ॥”
इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे जारणमारणाधि-
कारे ॥) तुत्थम् । इति राजनिर्घण्टः ॥
<LEND>
