<L>19699<pc>2-929<k1>न्यक्कारः<k2>न्यक्कारः
न्यक्कारः¦, पुं, (न्यक् क्रियते इति । कृ + घञ् ।)
न्यक्वरणम् । तत्पर्य्यायः । अवज्ञा २ परीहारः ३
परिहारः ४ पराभवः ५ अपमानम् ६ परि-
भवः ७ तिरस्कारः ८ तिरस्किया ९ अवहेला
१० हेला ११ अवहेलनम् १२ हेलनम् १३
अनादरः १४ अभिभवः १५ सूक्षणं १६ सूर्क्ष-
णम् १७ रीढा १८ अभिभूतिः १९ निकृतिः २०
असूक्षणम् २१ असूर्क्षणम् २२ नीकारः २३
अवहेलम् २४ अमाननम् २५ क्षेपः २६ निकारः
२७ धिक्कारः २८ । इति शब्दरत्नावली ॥ विमा-
नना । इति कालिदासः ॥ (यथा, महा-
नाटके । ९ । १४ ।
“न्यक्वारो ह्ययमेव मे यदरयस्तत्राप्यसौ तापसः
सोऽप्यत्रैव निहन्ति राक्षसकुलं जीवत्यहो
रावणः ॥”)
<LEND>
