<L>19703<pc>2-929<k1>न्यग्रोधपरिमण्डलः<k2>न्यग्रोधपरिमण्डलः
न्यग्रोधपरिमण्डलः¦, पुं, (न्यग्रोधः व्यामः परि-
मण्डलं परिणाहो यस्य ।) व्यामपरिमितोच्छ्रय-
परीणाहः पुरुषः । एतादृशाः पुरुषास्त्रेतायुगे
चक्रवर्त्तिन आसन् । यथा मात्स्ये ११८ अः ।
“महाधनुर्धराश्चैव त्रेतायां चक्रवर्त्तिनः ।
सर्व्वलक्षणसम्पन्ना न्यग्रोधपरिमण्डलाः ॥
न्यग्रोधौ तु स्मृतौ बाहू व्यामो न्यग्रोध उट्यते ।
व्यामेन उच्छ्रयो यस्य अध ऊर्द्ध्वञ्च देहिनः ।
समोच्छ्रयपरीणाहो न्यग्रोधपरिमण्डलः ॥”
(अपिच । भट्टिटीकायां भरतमल्लिकधृताग्नि-
पुराणवचनम् ।
“प्रसारितभुजस्येह मध्यभागद्वयान्तरम् ।
उच्छ्रायेण समं यस्य न्यग्रोधपरिमण्डलः ॥”)
<LEND>
