<L>19780<pc>3-003<k1>पङ्कः<k2>पङ्कः
पङ्कः¦, पुं, क्ली, (पच्यत्रे व्याप्यते क्लिद्यते वाऽनेन ।
पच् + घञ् कुत्वं च ।) कर्द्दमः । पाँक् इति
भाषा । (यथा, हितोपदेशे । १ । ६२ ।
“कङ्कणस्य तु लोभेन मग्नः पङ्के सुदुस्तरे ।
वृद्धव्याघ्रेण संप्राप्तः पथिकः संमृतो यथा” ॥
पच्यते व्यक्तीक्रियते दुःखमनेन । पचि विस्तारे
व्यक्तीकरणेच । पचधातोरिदित्वात् नुम् । “हल-
श्चेति” । ३ । ३ । १२१ । करणे घञ् ततो
घित्त्वात् चस्य कुत्वम् ।) पापम् । इत्यमरः ।
१ । ४ । २३ ॥ (यथा, अम्बाष्टके । ६ । “न्यङ्का-
करे वपुषि कङ्कादिरक्तपुषि कङ्कादिपक्षिविषये
त्वं कामनामयसि किं कारणं हृदय ! पङ्कारि-
[Page3-004-a+ 52]
मेहि गिरिजाम् ॥”) पूर्व्वस्य गुणाः । पित्तास-
दाहनाशित्वम् । भग्नक्षयहितत्वम् । हिमत्वञ्च ।
इतिराजवल्लभः ॥ शोथघ्नत्वम् । सरत्वञ्च । इति
भावप्रकाशः ॥
<LEND>
