<L>1999<pc>1-089<k1>अम्लरुहा<k2>अम्लरुहा
अम्लरुहा¦, स्त्री, (अम्लाय रोहति, अम्ल + रुह् +
[Page1-090-a+ 52]
क ।) मालवदेशजनागवल्लीभेदः । अस्या गुणाः ।
सुतीक्ष्णत्वं । मधुरत्वं । रुचिकारित्वं । हिमत्वं ।
दाहनाशित्वं । पित्तोद्रेकहरत्वं । अग्निबलसुखा-
मोदश्रीसौभाग्यविवर्द्धनत्वं । मदकारित्वं । गुल्मा-
ध्मानविबन्धनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
(“नाम्ना याऽम्लरुहा सुतीक्ष्णमधुरा रुच्या हिमा
दाहनुत् पित्तोद्रेदकहरा सुदीपनकरी बल्या सुखा
मोदिनी । स्त्रीसौभाग्यविवर्द्धिनी मदकरी ज्ञेया
सदा वल्लभा गुल्माध्मानविबन्धजित् च कथिता
सा मालवे तु स्मृता” ।)
<LEND>
