<L>2003<pc>1-090<k1>अम्लवर्गः<k2>अम्लवर्गः
अम्लवर्गः¦, पुं, (अम्लानां अम्लरसप्रधानानां वर्गः ।)
अम्लगणः । यथा । चाङ्गेरी । लकुचं । अम्लवेतसं ।
जम्वोरकं । वीजपूरकं । नागरङ्गं । दाडिमं ।
कपित्थं । अम्लं । वीजाम्लकं । अम्बष्ठा । कर-
मर्दकं । निम्बूकं । इति राजनिर्घण्टः ॥ (मता-
न्तरे यथा, --
“आम्र आम्रातको धात्री लकुचं च कपित्थकं ।
नारङ्गं द्विविधा जम्बूः करमर्दं प्रियारकं ॥
दाडिमं पार्ब्बती द्राक्षा द्विधा वदरतूदकं ।
[Page1-090-b+ 52]
वीजपूरं च जम्बीरं निम्बल्मीकाम्लवेतसं ॥
वृक्षाम्लं हरिमन्थञ्च चाङ्गेरीत्यम्लवर्गकः” ॥)
“अम्लवेतसजम्बीरलुङ्गाम्लचणकाम्लकाः ।
नागरङ्गं तिन्तिडी च चिञ्चापत्रञ्च निम्बुकं ॥
चाङ्गेरी दाडिमञ्चैव करमर्द्दन्तथैव च ।
एष चाम्लगणः प्रोक्तो वेतसाम्लं सदोत्तमम्” ॥
इति वैद्यकरसेन्द्रसारसङ्ग्रहः ॥
“दाडिमामलकमातुलुङ्गाम्रातक-कपित्थ-करमर्द्द-
वरकोल-प्राचीनामलक-तिन्तिडीक-कोशाम्र-
भव्य-पारावत-वेत्रफल-लकुचाम्ल-वेतस-दन्तशठ-
दधि-तक्र-सुरा-शुक्त-सौवीरक-तुषोदक-धान्याम्ल-
प्रभृतीनि समासेनाम्लोवर्गः” ॥ इति सुश्रुतश्च ॥)
<LEND>
