<L>20031<pc>3-019<k1>पट्टिकालोध्रः<k2>पट्टिकालोध्रः
पट्टिकालोध्रः¦, पुं, (पट्टिका एव लोध्रः ।) रक्त-
लोध्रः । पाटिया लोध इति भाषा । तत्पर्य्यायः ।
क्रमुकः २ वल्कलोध्रः ३ बृहद्दलः ४ जीर्णवुध्नः ५
बृहद्वल्कः ६ शीर्णपत्रः ७ अक्षिभेषजः ८ शावरः
९ श्वेतलोध्रः १० गालवः ११ बृहत्त्वचः १२
पट्टी १३ लाक्षाप्रसादः १४ वल्कः १५ । इति
राजनिर्घण्टः ॥ स्थूलवल्कलः १६ जीर्णपत्रः १७
बृहत्पत्रः १८ । इति भावप्रकाशः ॥ लोध्रद्वय-
गुणाः । कषायत्वम् । शीतत्वम् । वातकफास्र-
विषनाशित्वम् । चक्षुष्यत्वम् । तत्र वल्कलोध्रको-
विशिष्टः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ग्राहित्वम् ।
लघुत्वम् । पित्तरक्तपित्तातीसारशोथनाशित्वञ्च ।
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
