<L>2009<pc>1-090<k1>अम्लवेतसः<k2>अम्लवेतसः
अम्लवेतसः¦, पुं, स्वनामप्रसिद्धः अम्लरसवृक्षविशेषः ।
चुकाशाक इति ख्यात इति केचित् । अम्ल-
कुचाइ इति ख्यात इति केचित् । इत्यमर-
टीकायां भरतः ॥ तत्पर्य्यायः । अम्लः २ बेधी ३
रसाम्लः ४ आम्लवेतसः ५ वेतसाम्लः ६ अम्ल-
सारः ७ शतबेधी ८ बेधकः ९ भीमः १० भेदनः ११
भेद्री १२ राजाम्लः १३ अम्लभेदनः १४ अम्ला-
ङ्कुशः १५ रक्तसारः १६ फलाम्लः १७ अम्ल-
नायकः १८ सहस्रबेधी १९ वीराम्लः २० गुल्म-
केतुः २१ वराभिधा २२ शङ्खद्रावी २३ मांस-
द्रावी २४ । इति राजनिर्घण्टः ॥ वराङ्गी २५ ।
इति रत्नमाला ॥ चुक्रः २६ । इत्यमरः ॥ तत्फल-
गुणाः । अत्यम्लत्वं । कषायत्वं । उष्णत्वं । वायु-
कफार्शःश्रमगुल्मनाशित्वं । अरुचिहारित्वञ्च ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ छागमांसलौहसूचीद्रव-
कारित्वं । चणकाम्लवत् गुणकारित्वञ्च । इति
भावप्रकाशः ॥ आनाहरोगनाशित्वं । तत्पक्व-
फलगुणाः । दोषविनाशित्वं । गुरुत्वं । धारकत्वञ्च ।
इति राजवल्लभः ॥ तत्पर्य्यायगुणाः ।
“स्यादम्लवेतसश्चुक्रः शतबेधी सहस्रजित् ।
अम्लवेतसमत्यम्लं भेदनं लघु दीपनं ॥
हृद्रोगशूलगुल्मघ्नं पित्तलोहितदूषणं ।
रूक्षं विण्मद्यदोषघ्नं प्लीहोदावर्त्तनाशनं ॥
[Page1-090-c+ 52]
हिक्कानाहारुचिश्वासकासाजीर्णवमिप्रणुत् ।
कफवातामयध्वंसि छागमांसद्रवत्वकृत् ॥
चणकाम्लगुणं ज्ञेयं लौहसूचीद्रवत्वकृत्” ।
इति भावप्रकाशः ॥
(“अम्लिकायाः फलं पक्वं तस्मादल्पान्तरं गुणैः ।
गुणैस्तैरेव संयुक्तं भेदनन्त्वम्लवेतसम्” ॥
इति च चरकः ॥)
<LEND>
