<L>20219<pc>3-040<k1>पद्मः<k2>पद्मः
पद्मः¦, पुं, (पद्यते इति । पद गतौ + “अर्त्तिस्तु
स्विति ।” उणां । १ । १३९ । इति मन् ।) दाश-
रथिः । नागविशेषः । इति धरणिः ॥ (यथा,
महाभारते । २ । ९ । ८ ।
“कृष्णश्च लोहितश्चैव पद्मश्चित्रश्च वीर्य्यवान् ॥”
[Page3-041-a+ 52]
पद्मोत्तरात्मजः । स तु द्बादशजिनचक्रवर्त्त्यन्त-
र्गतचक्रवर्त्तिविशेषः । बलदेवः । इति हेमचन्द्रः ।
षोडशरतिबन्धान्तर्गतप्रथमबन्धः । यथा, --
“हस्ताभ्याञ्च समालिङ्ग्य नारी पद्मासनोपरि ।
रमेद्गाढं समाकृष्य बन्धोऽयं पद्मसंज्ञकः ॥”
इति रतिमञ्जरी ॥
<LEND>
