<L>204<pc>1-008<k1>अगुरु<k2>अगुरु
अगुरु¦, क्ली, (न गुरु दुर्भरः अस्मात् इति ।
बहुब्रीहिः ।) शिंशपावृक्षः ॥ कालागुरु । स्व-
नामप्रसिद्धसुगन्धिकाष्ठविशेषः । अगर इति
ख्यातः । अस्य पर्य्यायः । वंशिकं १ राजार्हं
२ लोहं ३ कृमिजं ४ जोङ्गकं ५ । इत्यमरः ॥
श्टङ्गजं ६ कृष्णं ७ लोहाख्यं ८ लघु ९ । इति
रत्नमाला ॥ पीतकं १० वर्णप्रसादनं ११ अनार्य्यकं
[Page1-008-b+ 52]
१२ असारं १३ कृमिजग्धं १४ काष्ठकं १५ । इति
राजनिर्घण्टः ॥ अस्य गुणाः । तिक्तत्वं । उष्णत्वं ।
कटुत्वं । लेपे रूक्षत्वं । व्रणकफवायुवान्तिमुख-
रोगनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः राजनिर्घण्टश्च ॥
अगुरुर्वापुंसीति वोपालितः ॥ पुमान् इति सर्व्वा-
नन्दः ॥ गन्धद्रव्यविशेषः । यथा, --
अगुरु प्रवणं लोहं राजार्हं योगजं तथा ।
वंशिकं कृमिजञ्चापि कृमिजग्धमनार्य्यकं ॥
अगुरूष्णं कटुत्वं च तिक्तं तीक्ष्णञ्च पित्तलं ।
लघु कर्णाक्षिरोगघ्नं शीतवातकफप्रणुत् ॥
कृष्णं गुणाधिकं तत्तु लोहवद्वारि मज्जति ।
अगुरुप्रभवः स्नेहः कृष्णागुरुसमः स्मृतः” ॥
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
