<L>2051<pc>1-093<k1>अयोमलं<k2>अयोमलं
अयोमलं¦, क्ली, (अयसो मलमिव ।) लौहमलं ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ लोहार गु इति भाषा ।
तत्पर्य्यायः । मण्ड्ररं २ लौहकिट्टं ३ । तस्य गुणाः ।
“शतोर्द्ध्वमुतमं किट्टं मध्यञ्चाशीतिवर्षकं ।
अधमं षष्टिवर्षीयं ततो हीनं विषोपमं ॥
यल्लौहं यद्गुणं प्रोक्तं तत्किट्टञ्चापि तद्गुणं” ।
इति वैद्यकं ॥
(अस्य शोधनमारणं यथा, --
“दग्ध्वाक्षकाष्ठैर्मलमायसन्तु,
गोमूत्रनिर्व्वापितमष्टवारान् ।
विचूर्ण्य लीढं मधुना चिरेण,
कुम्भाह्वयं पाण्डुगदं निहन्ति” ॥
इति वैद्यकरसेन्द्रसारसङ्ग्रहः ॥)
<LEND>
