<L>20552<pc>3-062<k1>परिमलः<k2>परिमलः
परिमलः¦, पुं, (परिमलते सुगन्धिपार्थिवकणां
धरतीति । मल ङ् धारणे + अच् । “क्षितावेव
गन्धः ।” इति न्यायादस्य तथात्वम् ।) विमर्द्दनम् ।
कुङ्कमादिमर्द्दनम् । विमद्दत्थिजनमनोहरगन्धः ।
सुरतादिविमद्वंत्थिविलेपनकुङ्कमादिगन्धः । इत्य-
[Page3-062-b+ 52]
मरभरतौ ॥ सुरभिमाल्यगन्धादिधारणेनोत्पन्नो
हृद्यो गन्धः । इति स्वामी ॥ (यथा, कलावि-
लासे । १ । ५ ।
“रतिलुलितललितललनाक्लमजललववाहिनो
मुहुर्यत्र ।
श्लथकेशकुसुमपरिमलवासितदेहा वहन्त्य-
निलाः ॥”)
तत्पर्य्यायः । आमोदः २ गन्धः ३ सौरभ्यम् ४
सौरभम् ५ । इति राजनिर्घण्टः ॥ पण्डित-
समूहः । इति शब्दरत्नावली ॥
<LEND>
