<L>20585<pc>3-064<k1>परिवृत्तिः<k2>परिवृत्तिः
परिवृत्तिः¦, पुं, (परिवर्ज्जने वर्त्तते इति । परि +
वृत् + क्तिच् ।) परिवित्तिः । इति हड्डः ॥ (परि
[Page3-064-b+ 52]
+ वृत् + भावे क्तिन् । परिवर्त्तनम् । यथा,
महाभारते । १४ । १८ । २९ ।
“तस्य कालपरीमाणमकरोत् स पितामहः ।
भूतेषु परिवृत्तिञ्च पुनराघृत्तिमेव च ॥”
अर्थालङ्कारविशेषः । यथा, साहित्यदर्पणे ।
१० । १०५ ।
“परिवृत्तिर्विनिमयः समन्यूनाधिकैर्भवेत् ॥”
क्रमेणोदाहरणं यथा, --
“दत्त्वा कटाक्षमेणाक्षी जग्राह हृदयं मम ।
मया तु हृदयं दत्त्वा गृहीतो मदनज्वरः ॥”
अत्र प्रथमेऽर्द्धे समेन द्वितीयेऽर्द्धे न्यूनेन ॥)
<LEND>
