<L>20602<pc>3-065<k1>परिव्राट्<k2>परिव्राट्
परिव्राट्¦, [ज्] पुं, (परित्यज्य सर्व्वं विषय-
भोगं गृहस्थाश्रमाद् व्रजति
गच्छतीति । परि + व्रज् + क्विप् दीर्घश्च ।)
चतुर्थाश्रमी । तत्पर्य्यायः । भिक्षुः २ कर्म्मन्दी ३
पाराशरी ४ मस्करी ५ । इत्यमरः । २ । ७ । ४२ ॥
सन्न्यासी ६ श्रमणः ७ । इति जटाधरः ॥ परि-
व्राजकः ८ पराशरी ९ व्रजकः १० । इति शब्द-
रत्नावली ॥ तस्य लक्षणं यथा, गरुडपुराणे ।
“सर्व्वारम्भपरित्यागो भैक्ष्याश्यं ब्रह्ममूलता ।
निष्परिग्रहताद्रोहसमताः सर्व्वजन्तुषु ॥
प्रियाप्रियपरिष्वङ्गे सुखदुःखाविकारिता ।
संवाह्याभ्यन्तरं शौचं सुखदुःखाविकारिता ॥
सर्व्वेन्द्रियसमाहारो धारणा ध्याननित्यता ।
भावसंशुद्धिरित्येष परिव्राड्वर्य्य उच्यते ॥”
<LEND>
