<L>20654<pc>3-070<k1>परीवादः<k2>परीवादः
परीवादः¦, पुं, (परि + वद् + भावे घञ् । “उप-
सर्गस्य घञीति ।” ६ । ३ । १२२ । इति दीर्घः ।)
दोषोल्लासः । तत्पर्य्यायः । कुत्सा २ निन्दा ३
जुगुप्सा ४ गर्हा ५ गर्हणम् ६ निन्दनम् ७
कुत्सनम् ८ परिवादः ९ जुगुप्सनम् १० आक्षेपः
११ अवर्णः १२ निर्वादः १३ अपक्रोशः १४
भर्त्सनम् १५ उपक्रोशः १६ अपवादः १७
अववादः १८ । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा,
“परीवादस्तथ्यो भवति विंतथो वापि महतां
तथाप्युच्चैर्धाम्नां हरति महिमानं जनरवः ।
तुलोत्तीर्णस्यापि प्रकटितहताशेषतमसो
रवेस्तादृक्तेजो नहि भवति कन्यां गतवतः ॥”)
वीणादिवादनम् । येन काष्ठविशेषादिना
वीणादिर्वाद्यते सः । इति जटाधरः ।
<LEND>
