<L>20704<pc>3-072<k1>पर्णशाला<k2>पर्णशाला
पर्णशाला¦, स्त्री, (पर्णैः पत्रादिभिः रचिता
शाला । मध्यपदलोपिसमासः ।) मुनीनां पत्र-
रचितगृहम् । तत्पर्य्यायः । उटजम् २ । इत्य-
मरः । २ । २ । ६ ॥ पर्णोटजम् ३ । इति शब्द-
रत्नावली ॥ पर्णवती शाला । पर्णप्रधाना शाला
वा । इति भरनः ॥ (यथा, रघुः । १ । ९५ ।
“निदिष्टां कुलपतिना स पर्णशाला-
मध्यास्य प्रयतपरिग्रहद्बितीयः ।
[Page3-072-b+ 52]
तच्छिष्याध्ययननिवेदितावसानां
संविष्टः कुशशयने निशां निनाय ॥”
मध्यदेशस्थग्रामविशेषः । यथा महाभारते ।
१३ । ६८ । ३ ।
“मध्यदेशे महान् ग्रामो ब्राह्मणानां बभूव ह ।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये यासुनस्य गिरेरधः ॥
पर्णशालेति विख्यातो रमणीयो नराधिप ! ॥”)
<LEND>
