<L>20715<pc>3-072<k1>पर्पटः<k2>पर्पटः
पर्पटः¦, पुं, (पर्प + अटन् ।) वृक्षविशेषः । क्षेत-
पापडा इति वङ्गभाषा । दवनपापर इति
हिन्दीभाषा । तत्पर्य्यायः । त्रियष्टिः २ तिक्तः ३ ।
इति रत्नमाला ॥ चरकः ४ रेणुः ५ तृष्णारिः ६
वरकः ७ अरकः ८ शीतः ९ शीतप्रियः १०
पांशुः ११ कल्पाङ्गः १२ कर्म्मकण्टकः १३ कृश-
शाखः १४ प्रगन्धः १५ सुतिक्तः १६ रक्त-
पुष्पकः १७ पित्तारिः १८ कटुपत्रः १९ वक्रः २० ।
अस्य गुणाः । शीतलत्वम् । तिक्तत्वम् ।
पित्तश्लेष्मज्वररक्तदाहारुचिग्लानिमदभ्रमनाशि-
त्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥
[Page3-072-c+ 52]
“पर्पटो वरतिक्तश्च स्मृतः पर्पटकश्च सः ।
कथितः पांशुपर्य्यायस्तथा कवचनामकः ॥
पर्पटो हन्ति पित्तास्रभ्रमतृष्णाकफज्वंरान् ।
संग्राही शीतलस्तिक्तो दाहनुद्वातलो लघुः ॥”
इति भावप्रकाशः ॥ * ॥
पिष्टकभेदः । पापर इति भाषा ॥ तस्य गुणः ।
लघुत्वम् । रूक्षत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥
“धूमसीरचिता हिङ्गुहरिद्रालवणैर्युताः ।
जीरकस्वर्जिकाभ्याञ्च तनुं कृत्वा च वेल्लिताः ॥
दीपनाः पाचना रूक्षा गुरवः किञ्चिदीरिताः ॥
मौद्गाश्च तद्गुणाः प्रोक्ता विशेषाल्लघवो हिताः ।
चणकस्य गुणैर्युक्ताः पर्पटाश्चणकोद्भवाः ॥
स्नेहे भृष्टास्तु ते सर्व्वे भवेयुर्मध्यमा गुणैः ॥”
इति भावप्रकाशे पूर्व्वखण्डे द्बितीयभागे ॥
<LEND>
