<L>20730<pc>3-073<k1>पर्य्ययः<k2>पर्य्ययः
पर्य्ययः¦, पुं, (परि क्रमशः अयो गमनम् ।) क्रमो-
ल्लङ्घनम् । (परि शास्त्रलोकाचारमर्य्यादां परि-
त्यज्य अयो गमनमुल्लङ्घनमित्यर्थः ।) व्यति-
क्रमः । शास्त्रतो लोकव्यवहाराच्च प्राप्तस्यार्थस्य
परित्यागः । तत्पर्य्यायः । अतिपातः २ उपा-
त्ययः ३ । इत्यमरभरता ॥ विपर्य्ययः ४ अत्ययः ५ ।
अतिपतनम् ६ व्यत्ययः ७ अतिक्रमः ८ । इति
शब्दरत्नावली ॥ (यथा, महाभारते । २ । ४८ । १२ ।
“अश्नाम्याच्छादये चाहं यथा कुपुरुषस्तथा ।
अमर्षं धारये चोग्रं प्रतीक्षन् कालपर्य्ययम् ॥”)
<LEND>
