<L>20746<pc>3-074<k1>पर्य्युषितं<k2>पर्य्युषितं
पर्य्युषितं¦, त्रि, (परित्यज्य स्वकालमुषितम् । वस
+ क्तः ।) व्युष्टम् । वासि इति भाषा । तस्या-
भक्षणीयत्वं यथा, --
“भक्तं पर्य्युषितोच्छिष्टं श्वस्पृष्टं पतितेक्षितम् ।
उदक्यास्पृष्टसंमृष्टं पर्य्यायाप्तञ्च वर्ज्जयेत् ॥”
इति गरुडपुराणम् ॥
“यातयामं गतरसं पूतिपर्य्युषितञ्च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ॥”
इति भगवद्गीता ॥ * ॥
तस्य भक्ष्यत्वं यथा, --
“मन्त्राभिमन्त्रितं शस्तं न च पर्य्युषितं नृप ! ।
अन्यत्र फलमासेभ्यः शुष्कशाकादिकात्तथा ॥
तद्वद्वादरिकेभ्यश्च गुडपक्वेभ्य एव च ॥”
इत्याह्निकतत्त्वम् ॥
तुलसीयुक्तपुष्पे पर्य्युषितदोषाभावो यथा, --
“तुलसीलग्नपुष्पाणि पद्मं गङ्गोदकं कुशाः ।
न पर्य्युषितदोषोऽत्र छिन्नभिन्नं न दुष्यति ॥”
इति पुराणम् ॥
<LEND>
