<L>20790<pc>3-079<k1>पलं<k2>पलं
पलं¦, क्ली, (पलतीति । पल + अच् ।) आमिषम् ।
कर्षचतुष्टयम् । इत्यमरः । ३ । ३ । २०१ ॥ २ । ९ । ८६ ॥
तत्तु शास्त्रे तोलकचतुष्टयम् । वैद्यके अष्ट-
तोलकम् । लौकिके साष्टरक्तिद्विमाषकतोलक-
त्रितयम् । तत्पर्य्यायः । मुष्टिः २ प्रकुञ्चः ३
चतुर्थिका ४ विल्वम् ५ षोडशिकाम्रम् ६ । इति
वैद्यकपरिभाषा ॥ यथा, तिथ्यादितत्त्वे ।
“पलन्तु लौकिकैर्मानैः साष्टरक्तिद्बिमाषकम् ।
तोलकत्रितयं ज्ञेयं ज्योतिर्ज्ञैः स्मृतिसम्मतम् ॥”
विघटिका । इति राजनिर्घण्टः ॥ सा तु
घटिकाषष्टिभागैकभागः । षष्टिविपलश्च । पल-
दण्डयोः प्रमाणन्तु ।
“दशगुर्व्वक्षरोच्चारकालः प्राणः षडात्मकैः ।
तैः पलं स्यात्तु तत्षष्ट्या दण्ड इत्यभिधीयते ॥”
तेन च ।
“मा कान्ते पक्षस्यान्ते पर्याकाशे देशे स्वाप्सीः
कान्तं वक्त्रं वृत्तं पूर्णं चन्द्रं मत्वा रात्रौ चेत् ।
क्षुत्क्षामः प्राटंश्चेतश्चेतो राहुः क्रूरः प्राद्या-
त्तस्माद्धान्ते हर्म्म्यस्यान्ते शय्यैकान्ते कर्त्तव्या ॥”
अस्यैकपाठात् पलं षष्ठिपाठाद्दण्डः । इति
ज्योतिस्तत्त्वम् ॥
<LEND>
