<L>20848<pc>3-081<k1>पल्वलं<k2>पल्वलं
पल्वलं¦, क्ली, पुं, (पलति गच्छति पिबत्यस्मिन् वा ।
पल गतौ पा पाने वा + “सानसिवर्णसिपर्ण-
सीति ।” उणां । ४ । १०७ । इति निपातनात्
वलच् प्रत्ययेन सिद्धम् ।) अल्पसरः । इत्य-
मरः । १ । १० । २८ ॥ (यथा, महाभारते ।
७ । ५१ । ९ ।
“पल्वलानि च सर्व्वानि सर्व्वे चैव तृणोपलाः ।
स्थावरं जङ्गमञ्चैव निःशेषं कुरुते जगत् ॥”)
तस्य लक्षणं यथा, --
“अल्पं सरः पल्वलं स्याद्यत्र चन्द्रर्क्षगे रवौ ।
न तिष्ठति जलं किञ्चित्तत्रत्यं वारि पाल्वलम् ॥
तज्जलगुणाः ।
पाल्वलं वार्य्यभिष्यन्दि गुरु स्वादु त्रिदोषकृत् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
“पाल्वलं गुर्व्वभिष्यन्दि विष्टम्भि दोषलं परम् ॥”
इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
