<L>20917<pc>3-088<k1>पांशवः<k2>पांशवः
पांशवः¦, पुं, (पांशोर्लवणविशेषस्य विकारः । पांशु
+ अण् ।) लवणविशेषः । पाङ्गा लोन इति भाषा ॥
तत्पर्य्यायः । रोमकम् २ औद्भिज्जम् ३ वसुकम् ४
वसुपांशुः ५ ऊषरजम् ६ औषरम् ७ ऐरिणम् ८
और्व्वम् ९ सहम् १० । अस्य गुणाः । तीक्ष्ण-
त्वम् । अत्युष्णत्वम् । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् ।
दीपनत्वम् । दाहशोषकरत्वम् । ग्राहित्वम् ।
पित्तकोपकरत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
“औद्भिदं पांशुलवणं यज्जातं भूमितः स्वयम् ।
क्षारं गुरु कटु स्निग्धं श्लेष्मलं वातनाशनम् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
