<L>20973<pc>3-098<k1>पाची<k2>पाची
पाची¦, स्त्री, (पाचयति स्वपत्ररसादिप्रलेपादिना
परिपक्वयति व्रणानिति । पच + णिच् + “सर्व्व-
धातुभ्य इन् ।” उणां ४ । ११७ । इति इन् ।
“कृदिकारादक्तिनः ।” ४ । १ । ४५ । इत्यस्य
वार्त्तिकोक्त्या ङीष् ।) लताविशेषः । पाचि इति
पच्चे इति च हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । मर-
कतपत्री २ हरितलता ३ हरितपत्रिका ४
पत्री ५ सुरभिः ६ मालारिष्टा ७ गारुत्मत-
पत्रिका ८ । अस्या गुणाः । कटुत्वम् । तिक्त-
त्वम् । उष्णत्वम् । कषायत्वम् । वातदोषग्रह-
भूतविकारनाशित्वम् । त्वग्दोषप्रशमनत्वम् ।
व्रणेषु हितत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
<LEND>
