<L>20983<pc>3-099<k1>पाञ्चालः<k2>पाञ्चालः
पाञ्चालः¦, पुं, (पञ्चभिः प्रधानाभिर्नदीभिरलति
पर्य्याप्नोतीति पञ्चालः । ततः स्वार्थे अण् ।)
देशविशेषः । स तु द्रुपदराजनगरम् । अधुना
फरक्कावाद इति ख्यातः ॥ (यथा, महाभारते ।
१ । १३८ । ३ ।
“पाञ्चालराजं द्रुपदं गृहीत्वा रणमूर्द्धनि ।
पर्य्यानयत भद्रं वः सा स्यात् परमदक्षिणा ॥”
तद्देशवासिषु पुं भूम्नि ।) यथा, --
“पाञ्चालाश्चेदिमत्स्याश्च शूरसेनाः पटच्चराः ।”
इत्यादि विराटपर्व्व ॥
(ब्रह्मदत्तस्य सहचरविशेषः । यथा, हरिवंशे ।
२३ । २२ ।
“पाञ्चालकण्डरीकाभ्यां तस्य सख्यमभूत्तदा ॥”)
<LEND>
