<L>20996<pc>3-100<k1>पाटलिपुत्त्रं<k2>पाटलिपुत्त्रं
पाटलिपुत्त्रं¦, क्ली, (पाटलिः पुत्त्र इव यस्य । बहु-
पाटलिवृक्षोत्पत्तिस्थानत्वेनास्य तथात्वम् ।)
नगरविशेषः । पाटना इति ख्यातः । तत्पर्य्यायः ।
कुसुमपुरम् २ । इति हेमचन्द्रः । ४ । ४२ ॥
पुष्पपुरम् ३ पाटलिपुत्त्रकम् ४ । इति त्रिकाण्ड-
शेषः ॥ (इदन्तु गङ्गातीरस्थम् । यथा हितोप-
देशे । “अस्ति भागीरथीतीरे पाटलीपुत्त्रनाम-
धेयं नगरम् ॥”
इदमेव पुरा मगधानां राजधानी आसीत् ।
अत्रत्यसुदर्शननाम्नो भूपतेः पुत्त्राणां नीति-
विद्याधिगमाय विद्वत्कुलचूडामणिना विष्णु-
शर्म्मणा पञ्चतन्त्रहितोपदेशादयो ग्रन्था विर-
चिताः ॥)
<LEND>
