<L>21019<pc>3-102<k1>पाणिः<k2>पाणिः
पाणिः¦, पुं, (पणायन्ते व्यवहरन्त्यनेन । पण ङ
व्यवहारे + “अशिपणाय्यो रुडायलुकौ च ।”
उणां ४ । १३२ । इति इण् आयप्रत्ययस्य लुक्
च ।) स च मणिबन्धावध्यङ्गुलिपर्य्यन्तभागः ।
स तु गर्भस्थबालकस्य मासद्वयेन भवति ॥ इति
सुखबोधः ॥ तत्पर्य्यायः । पञ्चशाखः २ शयः
३ समः ४ हस्तः ५ करः ६ । इत्यमरभरतौ ॥
भुजः ७ । इति जटाधरः ॥ कुलिः ८ । इति
शब्दरत्नावली ॥ भुजादलः ९ । इति त्रिकाण्ड-
शेषः ॥ (यथा, देवीभागवते । २ । २ । १९ ।
“मृगनाभिसुगन्धां तां कृत्वा कान्तां मनो-
रमाम् ।
जग्राह दक्षिणे पाणौ मुनिर्म्मन्मथपीडितः ॥”)
कुलिकवृक्षः । इति रत्नमाला ॥ कुलियाकडा
इति भाषा ॥
<LEND>
