<L>21047<pc>3-104<k1>पाण्डवेयः<k2>पाण्डवेयः
पाण्डवेयः¦, त्रि, (पाण्डोरियं इत्यञ् ङीप् च पाण्डवी
कुन्ती माद्री च तयोरपत्यम् इति । ढक् ।)
पाण्डोरपत्यम् । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥
(युधिष्ठिरप्रभृतयः पञ्च भ्रातरः । यथा,
महाभारते । १ । २०३ । १५ ।
“यावन्नायाति वार्ष्णेयः कर्षन् यादववाहिनीम् ।
राज्यार्थे पाण्डवेयानां पाञ्चाल्यसदनं प्रति ॥”
अभिमन्युपुत्त्रो नरपतिः परीक्षित् । यथा,
भागयते । १ । ४ । ७ ।
[Page3-104-c+ 52]
“कथं वा पाण्डवेयस्य राजर्षेर्मुनिना सह ।
संवादः समभूत्तात ! यत्रैषा सात्वती श्रुतिः ॥”)
<LEND>
