<L>2110<pc>1-095<k1>अरिष्टं<k2>अरिष्टं
अरिष्टं¦, क्ली, (रिष हिंसायां कर्त्तरि क्त, नञ्-
समासः ।) सूतिकागृहं । (“अरिष्टशय्यां परितो
विसारिणा सुजन्मनस्तस्य निजेन तेजसा” । इति
रघुवंशे ।) अशुभं । तक्रं । मरणचिह्नं । (यदुक्तम्,
“रोगिणो मरणं यस्मादवश्यम्भावि लक्ष्यते ।
[Page1-095-b+ 52]
तल्लक्षणमरिष्टं स्याद् रिष्टमप्यभिधीयते” ॥)
शुभं । इति मेदिनी ॥ उपद्रवः । तत्पर्य्यायः । उप-
लिङ्गः २ उपसर्गः ३ अजन्यं ४ ईतिः ५ उत्पातः ६ ।
इति हेमचन्द्रः ॥ (मद्यं । यथा । द्राक्षारिष्टं ।
दशसूलारिष्टं । वव्वूलारिष्टं ।
“अरिष्टं लघुपाकेन सर्व्वतश्च गुणाधिकम् ।
अरिष्टस्य गुणा ज्ञेया वीजद्रव्यगुणैः समाः” ॥
इति वैद्यके ।)
(“मरणचिह्नार्थे लक्षणं यथा । नियतमरणा-
ख्यापकलिङ्गं ॥ इति माधवसंगृहीतरोगविनि-
श्चयग्रन्थटीकाकृद्विजयरक्षितः ॥ * ॥ तत्र प्रकृत-
वर्णोऽर्द्धशरीरे विकृतवर्णोऽर्द्धशरीरे द्वावपि वर्णौ
मर्य्यादाविभक्तौ दृष्ट्वा यद्येवं सव्यदक्षिणविभा-
गेन यद्येवं पूर्व्वपश्चिमविभागेन यद्युत्तराधर-
विभागेन यद्यन्तर्वहिर्विभागेनातुरस्यारिष्टमिति
विद्यात्” ॥ इति चरकः ।
“शरीरशीलयोर्यस्य प्रकृतेर्विकृतिर्भवेत् ।
तत्त्वरिष्टं समासेन व्यासतस्तु निबोध मे” ॥
इति च सुश्रुतः ॥)
<LEND>
