<L>21112<pc>3-109<k1>पाथेयं<k2>पाथेयं
पाथेयं¦, क्ली, (पथि साधुरिति । “पथ्यतिथिवसति
स्वपतेर्ढञ् ।” ४ । ४ । १०४ । इति ढञ् ।)
पथि व्ययितव्यद्रव्यम् । इति हेमचन्द्रः ॥ पथ-
खरच इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । शम्बलम् २ ।
इत्यमरः ॥ सम्बलम् ३ । इति भरतः ॥ (यथा,
देवीभागवते । ३ । २५ । १२ ।
“लुण्ठिता तस्करैर्मार्गे वस्त्रमात्रा तथा-कृता ।
पाथेयञ्च हृतं सर्व्वं बालपुत्त्रा निराश्रया ॥”)
कन्याराशिः । यथा, --
“क्रियतावुरिजितुमकुलीरलेयपाथेययूककौ-
र्पाख्याः ।
तौक्षिक आकोकेरो हृरोगश्चान्त्यभञ्चेत्थम् ॥”
इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥
<LEND>
