<L>21251<pc>3-122<k1>पारशवः<k2>पारशवः
पारशवः¦, पुं, शूद्रायां विप्रतनयः । इत्यमरः । ३ ।
३ । २०९ ॥ स तु निषादजातिः । यथा, --
“ब्राह्मणाद्वैश्यकन्यायामम्बष्ठो नाम जायते ।
निषादः शूद्रकन्यायां यः पारशव उच्यते ॥
शूद्रकन्यायामूढायां निषाद उत्पद्यते यतः
[Page3-122-c+ 52]
संज्ञान्तरेण पारशवश्चोच्यते । तस्योपनयन-
संस्कारनिषेधमाह ।
स पारयन्नेव शवस्तस्मात् पारशवः स्मृतः ॥
स जीवन्नेव शवतुल्यः ।” इति मनुकुल्लूकभट्टौ ॥
परस्त्रीतनयः । (परशुरेव स्वार्थे अण् ।)
शस्त्रम् । तत्तु लौहम् । इति मेदिनी । वे, ६० ॥
परशुजाते, त्रि ॥
<LEND>
