<L>21293<pc>3-126<k1>पारिभद्रः<k2>पारिभद्रः
पारिभद्रः¦, पुं, (परितो भद्रमस्मात् । परिभद्र-
स्ततः प्रज्ञाद्यण् ।) वृक्षविशेषः । पालिता-
मादार इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । निम्बतरुः २
मन्दारः ३ पारिजातकः ४ । इत्यमरः । २ । ४ । २६ ॥
रक्तकुसुमः ५ कृमिघ्नः ६ बहुपुष्पः ७ रक्तकेसरः ८ ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ अस्य गुणः । अनिल-
श्लेष्मशोथमेदःकृमिनाशित्वम् । अस्य पुष्पगुणः ।
पित्तरोगकर्णव्याधिनाशित्वम् । इति भाव-
प्रकाशः ॥ देवदारु । इति मेदिनी ॥ सरल-
वृक्षः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (यज्ञवाहस्य
पुत्त्रविशेषः । प्लक्षद्वीपस्य वर्षविशेषः । यथा,
भागवते । ५ । २० । ९ ।
“तद्द्वीपाधिपतिः प्रियव्रतात्मजो यज्ञवाहः
स्वसुतेभ्यस्तन्नामानि सप्त वर्षाणि व्यभजत् ।
सुरोचनं सौमनस्यं रमणकं देवबर्हं पारिभद्र-
माप्यायनमभिज्ञातमिति ॥”)
<LEND>
