<L>21308<pc>3-126<k1>पारिहास्यं<k2>पारिहास्यं
पारिहास्यं¦, क्ली, (परिहास + ष्यञ् ।) परि-
हासस्य भावः । परिहासद्बारा कृतम् । यथा,
श्रीभागवते । ६ । अजामिलोपाख्याने । २ । १४ ।
“साङ्केत्यं पारिहास्यं वा स्तोभं हेलनमेव वा ।
वैकुण्ठनामग्रहणमशेषाघहरं विदुः ॥”
[Page3-126-c+ 52]
“नन्वयं पुत्त्रनामाग्रहीत् न भगवन्नामतत्राहुः ।
साङ्केत्यं पुत्त्रादौ सङ्केतितम् । पारिहास्यं परि-
हासेन कृतम् । स्तोभं गीतालापपूरणार्थे
कृतम् । हेलनं किं विष्णुनेति सावज्ञमपि च
वैकुण्ठनामोच्चारणम् ।” इति तट्टीकायां
श्रीधरस्वामी ॥
<LEND>
