<L>2134<pc>1-097<k1>अरुन्तुदः<k2>अरुन्तुदः
अरुन्तुदः¦, त्रि, (अरूंषि मर्म्माणि तुदति, तुद् +
खश् + मुम् च ।) मर्म्मपीडकः । तत्पर्य्यायः ।
मर्म्मस्पृक् २ । इत्यमरः ॥ (परुषः । कठोरः ।
श्रवणकटुः । “माकन्दं मकरन्दतुन्दिलममुं गा-
हस्व काकः स्वयं कर्णारुन्तुदमन्तरेण रुणितं
त्वां मन्महे कोकिलं” । इति भामिनीविलासे ।
मर्म्मपीडाकरः । हृदयग्रन्थिरूपमर्म्मस्थानस्पर्श-
कारी । यथा,
“नारुन्तुदः स्यादार्त्तोऽपि न परद्रोहकर्म्मधीः” ।
इति मनुः ।
“तीक्ष्णा नारुन्तुदा बुद्धिः कर्म्म शान्तं प्रतापवत्” ।
इति माघः
“अरुन्तुदमिवालानमनिर्व्वाणस्य दन्तिनः” ।
इति रघुवंशे ।)
<LEND>
