<L>2135<pc>1-097<k1>अरुन्धती<k2>अरुन्धती
अरुन्धती¦, स्त्री, (न रुन्धती ।) वशिष्ठपत्नी । तत्प-
र्य्यायः । अक्षमाला २ । इति हेमचन्द्रः ॥ सा
कर्दममुनिकन्या महासाध्वी । इति श्रीभागवतं ॥
आकाशे सप्तर्षिमध्ये वशिष्ठसन्निधौ तस्या उदयः ।
गतायुषस्तां नं पश्यन्ति । (यदुक्तं, --
“दीपनिर्व्वाणगन्धञ्च सुहृद्वाक्यमरुन्धतीं ।
[Page1-097-b+ 52]
न जिघ्रन्ति न शृण्वन्ति न पश्यन्ति गतायुषः” ॥
यथा च सुश्रुते, --
“न पश्यति स नक्षत्रां यश्च देवीमरुन्धतीं ।
ध्रुवमाकाशगङ्गां वा तं वदन्ति गतायुषं” ॥)
सप्तपदीगमनानन्तरं जामाता मन्त्रं पाठयन् बधूं
तां दर्शयति च ॥
<LEND>
