<L>21390<pc>3-133<k1>पाशुपतः<k2>पाशुपतः
पाशुपतः¦, पुं, (पशुपतिर्देवतास्येति । “सास्य
देवता ।” ४ । २ । २४ । इति अण् ।) वक-
पुष्पम् । (अस्य पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशे । १ । १ ।
“शिवमल्ली पाशुपत एकाष्ठीलो वुको वसुः ॥”)
पशुपत्यधिदैवतः । तद्भक्तः । इति मेदिनी । ते,
२११ ॥ (क्ली, तन्त्रशास्त्रविशेषः । यथा, कूर्म्म-
पुराणे १४ अध्याये ।
“एवं सम्बोधितो रुद्रो माधवेन मुरारिणा ।
चकार मोहशास्त्राणि केशवोऽपि शिवेरितः ॥
कापालं नाकुलं वामं भैरवं पूर्व्वपश्चिमम् ।
पञ्चरात्रं पाशुपतं तथान्यानि सहस्रशः ॥”
अथर्व्ववेदान्तर्गतोपनिषद्विशेषः । यथा, मुक्ति-
कोपनिषदि ।
“सावित्र्यात्मा पाशुपतं परब्रह्मावधूतकम् ॥”)
<LEND>
