<L>21406<pc>3-136<k1>पाषाणभेदनः<k2>पाषाणभेदनः
पाषाणभेदनः¦, पुं, (पाषाणं अश्मरीं भिनत्तीति ।
भिद् + ल्युः ।) वृक्षविशेषः । हाड्जुडी इति
भाषा । तत्पर्य्यायः । अश्मघ्नः २ शिलाभेदः ३
अश्मभेदकः ४ श्वेता ५ उपलभेदी ६ पलभित् ७
शिलगर्भजः ८ । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । तिक्त-
त्वम् । मेहतृड्दाहमूत्रकृच्छ्राश्मरीनाशित्वम् ।
शीतलत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अपि च ।
“पाषाणभेदकोऽश्मघ्नो गिरिभिद्भिन्नयोजनी ।
अश्मभेदो हिमस्तिक्तः कषायो वस्तिशोधनः ॥
भेदनो हन्ति दोषार्शोगुल्मकृच्छ्राश्महृद्रुजः ।
योनिरोगान् प्रमेहांश्च प्लीहाशूलव्रणानि च ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
