<L>21463<pc>3-138<k1>पिच्छिलं<k2>पिच्छिलं
पिच्छिलं¦, त्रि, (पिच्छा भक्तसम्भूतमण्डं अस्त्य-
स्येति । पिच्छादित्वात् इलच् ।) भक्तमण्ड-
युक्तम् । इति रायमुकुटः ॥ सरसव्यञ्जनादि ।
इति भरतः ॥ सूपादि । इति रमानाथः ।
स्निग्धसूपादि । इति भानुदीक्षितः ॥ मण्ड-
युक्तभक्तम् । जलयुक्तव्यञ्जनम् । इति नील-
कण्ठः ॥ तत्पर्य्यायः । विजिलम् २ । इत्यमरः ।
२ । ९ । ४६ ॥ विजयिनम् ३ विजिनम् ४ विज्ज-
[Page3-138-c+ 52]
लम् ५ इज्जलम् ६ लालसीकम् ७ । इति
वाचस्पतिः ॥ (यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् ।
“तरुणं सर्षपशाकं नवौदनानि पिच्छिलानि च
दधीनि ।
अल्पव्ययेन सुन्दरि ! ग्राम्यजनो मिष्टमश्नाति ॥”)
पिच्छयुक्तः ॥ (स्निग्धसरसपदार्थविशेषः । पेचल
इति भाषा ॥ यथा, साहित्यदर्पणे १० । ५५ ।
“काले वारिधराणामपतितया नैव शक्यते
स्थातुम् ।
उत्कण्ठितासि तरले ! नहि नहि सखि !
पिच्छिलः पन्थाः ॥”)
<LEND>
