<L>21469<pc>3-138<k1>पिच्छिला<k2>पिच्छिला
पिच्छिला¦, स्त्री, (पिच्छा + इलच् । ततष्टाप् ।)
पोतिका । शिंशपा । (अस्याः पर्य्यायो यथा,
वैद्यकरत्नमालायाम् ।
“पिङ्गला पिच्छिला वीरा कृष्णसारा च
शिंशपा ॥”)
शाल्मलिः । (अस्याः पर्य्यायो यथा, --
“शाल्मलिस्तु भवेन्मोचा पिच्छिला पूरणीति च ।
रक्तपुष्पा स्थिरायुश्च कण्टकाढ्या च तूलिनी ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
सिन्धुभेदः । इति मेदिनी । ले, ११५ । कोकि-
लाक्षः । वृश्चिकाक्षुपः । शूलीतृणम् । अतसी ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ कच्वी । इति शब्द-
चन्द्रिका ॥
<LEND>
