<L>21582<pc>3-147<k1>पितृहूः<k2>पितृहूः
पितृहूः¦, पुं, (पितॄनाह्वयत्यनेनेति । पितृ + ह्वे +
करणे क्विप् ।) दक्षिणकर्णः । यथा, श्रीभाग-
वते । ४ । २५ । ५० ।
“पितॄहूर्नृपपुर्य्या द्बार्दक्षिणेन पुरञ्जनः ॥”
“शास्त्रे च प्रथमं श्रोतव्यं कर्म्मकाण्डं इत्येता-
वता सामान्येन प्रवृत्तसंज्ञकस्य कर्म्मकाण्डस्य
दक्षिणकर्णेन श्रवणमिष्यते । ततस्तदर्थमनुष्ठाय
पितृभिराहूतः पितृलोकप्रापकं पितृयानं प्रप-
द्यते । तदनेन प्रकारेण पितॄणामाह्वानमनेन
भवति पितृहूर्दाक्षंणः कर्णः । एवं तद्वैवरीत्येन
उत्तरकर्णो देवहूः । तथा च व्याख्यास्वति ।
पितृहूर्दक्षिणः कर्णः उत्तरो देवहूः स्मृतः ।
प्रवृत्तञ्च निवृत्तञ्च शास्त्रं पञ्चालसंज्ञितम् ॥”
इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ॥
<LEND>
