<L>21647<pc>3-153<k1>पिष्टकः<k2>पिष्टकः
पिष्टकः¦, पुं, (पिष्टानां विकार इति । “संज्ञा-
याम् ।” ४ । ३ । १४७ । इति कन् ।) पिष्टानां
तण्डुलादीनां विकारः । पिटा इति भाषा ॥
[Page3-154-a+ 52]
तत्पर्य्यायः । पूपः २ अपूपः ३ । इत्यमरः ।
२ । ९ । ४८ ॥ आपूपः ४ पिष्टः ५ । इति शब्द-
रत्नावली ॥ अस्य गुणाः पिष्टशब्दे द्रष्टव्याः ।
नेत्ररोगविशेषः । इति मेदिनी । के, १२० ॥
तस्य लक्षणम् । यथा, --
“श्लेष्मा मारुतकोपेन शुक्ले पिष्टसमुन्नतम् ।
पिष्टवत् पिष्टकं विद्धि मलाक्तादर्शसन्निभम् ॥”
इति माधवकरः ॥
(अस्य चिकित्सा यथा, --
“वैदेही सितमरिचं सैन्धवं नागरं समम् ।
मातुलुङ्गरसैः पिष्टमञ्जनं पिष्टकापहम् ॥”
इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे नेत्ररोगाधिकारे ॥)
<LEND>
