<L>21642<pc>3-153<k1>पिशुनः<k2>पिशुनः
पिशुनः¦, त्रि, (पिश + उनन् । स च कित् ।)
अप्रकाशेनानुचितप्रबोधकः । परस्परभेदशीलः ।
इत्यमरटीकायां भरतः ॥ तत्पर्य्यायः ।
“द्विजिह्वः सूचकः कर्णेजपः पिशुन इत्यपि ।
दुर्जनो दुर्व्विधो विश्वकद्रुश्च पिशुनः खलः ॥”
इति जटाधरः ॥ * ॥
[Page3-153-c+ 52]
“कर्णेजपः सूचकः स्यादनौचित्यप्रबोधके ।
परस्परं भेदशीले पिशुनो दुर्जनः खलः ॥”
इति शब्दरत्नावली ॥
(यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ५९ ।
“अनुग्रहेण न तथा व्यथयति कटुकूजितैर्यथा
पिशुनः ॥
रुधिरादानादधिकं दुनोति कर्णे क्वणन्
मशकः ॥”)
क्रूरः । इति मेदिनी । ने, ९२ ॥ (यथा, मनौ ।
३ । १६१ ।
“भ्रामरी गण्डमाली च श्वित्र्यथो पिशुनस्तथा ॥”)
<LEND>
