<L>21819<pc>3-164<k1>पुण्डर्य्यं<k2>पुण्डर्य्यं
पुण्डर्य्यं¦, क्ली, (पुण्डतीति । पुडि + अच् । तस्यार्य्यं
प्रधानम् । शकन्ध्वादित्वात् साधुः ।) प्रपौण्ड-
रीकम् । इत्यमरः । २ । ४ । १२७ ॥ “द्वे हस्तिनां
मनुष्याणाञ्च चक्षुष्ये क्षुद्रविटपे शालपर्णीपत्र-
तुल्यपत्रे । पुण्डरिया इति ख्याते । प्रकृष्टं पुण्ड-
रीकमिव दाहहरणात् प्रपौण्डरीकं ष्णः सुप-
ञ्चालादित्वादन्तपदस्यादौ वृद्धिः । पुण्डयति
खण्डयति दोषान् पुण्डर्य्यं पुडि मर्द्दे नाम्नीति
अर्य्यः पौण्डर्य्यमिति पाठे स्वार्थे ष्णः वृद्धिः
पुण्डरीकादिरप्यत्र ।
‘स्थलपद्मं साधुपुष्पं दृष्टिकृत् पुण्डरीयकम् ॥’
इति रभसः ।” इत्यमरटीकायां भरतः ॥
<LEND>
