<L>21863<pc>3-169<k1>पुत्त्रिकापुत्त्रः<k2>पुत्त्रिकापुत्त्रः
पुत्त्रिकापुत्त्रः¦, पुं, (पुत्त्रिकायाः जातेऽस्याः पुत्त्रे
स हि मदीयः पुत्त्रो भविष्यतीति पुत्त्रस्वरूपत्वेन
कृतायाः सुतायाः पुत्त्रः ।) पुत्त्रिकायाः सुतः ।
स च औरससमः । यथाह वशिष्ठः ।
“अभ्रातृकां प्रदास्यामि तुभ्यं कन्यामलङ्कृताम् ।
अस्यां यो जायते पुत्त्रः स मे पुत्त्रो भवेदितीति ॥
अथवा पुत्त्रिकैव सुतः पुत्त्रिकासुतः सोऽप्यौरस-
सम एव पित्रवयवानामल्पत्वान्मात्रवयवानां
[Page3-170-a+ 52]
बाहुल्याच्च । यथाह वशिष्ठः । द्बितीयः पुत्त्रिकै-
वेति । द्वितीयः पुत्त्रः कन्यैवेत्यर्थः ।” इति मिता-
क्षरा ॥
<LEND>
