<L>21891<pc>3-171<k1>पुनर्भूः<k2>पुनर्भूः
पुनर्भूः¦, स्त्री, (पुनर्भवति जायात्वेनेति । भू +
क्विप् ।) द्विरूढा । तत्पर्य्यायः । दिधिषूः २ ।
इत्यमरः । २ । ६ । २३ ॥ “अक्षतयोनित्वाद्विधवा
पुनरुह्यते । इत्यसावन्यस्य भूत्वा अन्यस्य पुन-
र्भवतीति क्विपि पुनर्भूः । धिष्यते निन्दिततया
शब्द्यते द्बिधिषूः धिष शब्दे नाम्नीति कूः निपा-
तनाद्द्वित्वम् ।” इति तट्टीकायां भरतः ॥ सा
त्रिविधा । यथा, --
“परपूर्व्वास्त्रियस्त्वन्याः सप्त प्रोक्ता यथाक्रमम् ।
पुनर्भूस्त्रिविधा तासां स्वैरिणी तु चतुर्व्विधा ॥
कन्यैवाक्षतयोनिर्या पाणिग्रहणदूषिता ।
पुनर्भूः प्रथमा प्रोक्ता पुनःसंस्कारकर्म्मणा ॥
देशधर्म्मानवेक्ष्य स्त्री गुरुभिर्या प्रदीयते ।
उत्पन्नसाहसान्यस्मै सा द्बितीया प्रकीर्त्तिता ॥
उत्पन्नसाहसा उत्पन्नव्यभिचारा ।
असत्सु देवरेषु स्त्री बान्धवैर्या प्रदीयते ।
सवर्णाय सपिण्डाय सा तृतीया प्रकीर्त्तिता ॥”
इति मिताक्षरा ॥ * ॥
पुनर्व्वारजाते, त्रि ॥
<LEND>
