<L>21946<pc>3-191<k1>पुरीतत्<k2>पुरीतत्
पुरीतत्¦, पुं, क्ली, (पुरीं शरीरं तनोतीति । तन
दुञ् विस्तारे + क्विप् । “गमः क्वौ ।” ६ । ४ । ४० ।
इत्यत्र “गमादीनामिति वक्तव्यम् ।” इति
वार्त्तिकोक्त्या अनुनासिकलोपः । तुगागमश्च ।
पुरिं तनोतीति वाक्ये “नहिवृतिवृषिव्यधि-
रुचिसहितनिषु क्वौ ।” ६ । ३ । ११६ । इति
पूर्व्वपदस्य दीर्घः ।) अन्त्रम् । आँत इति
ख्यातम् । अन्तति वध्नाति कालखण्डादि अन्त्रं
अतिबन्धे नाम्नीतिरः । पुरिः शरीरं तनोतीति
पुरीतत् क्विप् वनतनाद्यनिमामिति नलोपे स्वस्य
तनिति तन् निपातनादिकारस्य दीर्घः । अन्त्र-
साहचर्य्यात् क्लीवत्वम् । पुरीतदस्त्रियामिति
वाचस्पतिः । इत्यमरभरतौ ॥
<LEND>
