<L>21956<pc>3-195<k1>पुरुषकं<k2>पुरुषकं
पुरुषकं¦, क्ली, पुं, (पुरुष एवेति । पुरुष + स्वार्थे कन् ।)
घोटकानामूर्द्ध्वस्थितिः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥
शीखपाँओ इति हिन्दीभाषा ॥ (यथा, माघे ।
५ । ५६ ।
“श्रीवृक्षकी पुरुषकोन्नमिताग्रकायः ॥”
“पुरुषकोऽश्वानां स्थानकभेदः । यदुक्तम्, --
‘पश्चिमेनाग्रपादेन भुवि स्थित्वाग्रपादयोः ।
ऊर्द्ध्वप्रेरणया स्थानमश्वानां पुरुषः स्मृतः ॥’
पुरुष एव पुरुषकस्तेन पुरुषकेण स्थानके-
[Page3-195-c+ 52]
नान्नमित ऊर्द्ध्वावस्थितोऽग्रकायः पूर्व्वकायो यस्य
स तथोक्तः ।” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ॥)
<LEND>
