<L>21959<pc>3-195<k1>पुरुषत्रा<k2>पुरुषत्रा
पुरुषत्रा¦, व्य, (द्वितीयासप्तम्यर्थवृत्तेः पुरुषशब्दात्
“देवमनुष्यपुरुषपुरुमर्त्त्येभ्यो द्वितीयासप्तम्यो-
र्बहुलम् ।” ५ । ४ । ५६ । इति त्रा ।) पुरुषम् ।
पुरुषौ । पुरुषान् । पुरुषे । पुरुषयोः । पुरुषेषु ॥
देवादेर्द्बीप्त्योस्त्राजितिसूत्रेण त्राच्प्रत्ययनिष्प-
न्नम् । देवादिस्तु देवमनुष्यपुरुषपुरुमर्त्यबहु
इत्यादि । इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ।
(यथा, ऋग्वेदे । ३ । ३३ । ८ ।
[Page3-196-a+ 52]
“उक्थेषु कारो प्रति नो जुषस्व
मा नो नि कः पुरुषत्रा नमस्ते ॥”
“पुरुषत्रा पुरुषेषु ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥)
<LEND>
