<L>2199<pc>1-104<k1>अर्ज्जनं<k2>अर्ज्जनं
अर्ज्जनं¦, क्ली, (अर्ज + ल्युट् ।) उपार्जनं । स्वत्वहेतु-
भूतो व्यापारः । यथा । अर्ज्जनं स्वत्वहेतुभूतो
ब्यापारः अर्जनं स्वत्वं नापादयतीति विप्रतिषिद्ध-
मिति दायभागः ॥
(“अर्जयितृव्यापारोऽर्जनमिति जीमूतवाहनः” ।
“स्वामित्वजनकव्यापारत्वम्” इति महेश्वरः ।
“स्वामित्वहेतुभूतव्यापारत्वम् इति । श्रीकृष्णः ।
“पितृनिधनकालीनं वा जीवनमेव पुत्रस्यार्ज्जनं
भविष्यति” । इति दायभागः ।
“अर्थानामर्जने दुःखमर्जितानाञ्च रक्षणे” ।
इति पञ्चतन्त्रे ।
“द्रव्यार्जनञ्च नाशञ्च मित्रामित्रस्य चार्जनम्” ।
इति मनुः ।)
<LEND>
