<L>22029<pc>3-200<k1>पुष्करस्रजौ<k2>पुष्करस्रजौ
पुष्करस्रजौ¦, पुं, (पुष्करस्य पद्मस्य स्रक् ययोरिति ।)
अश्विनीकुमारौ । द्बिवचान्तोऽयम् । इति शब्द-
रत्नावली ॥ (अश्विनीकुमारतुल्ये, त्रि । यथा,
वाजसनेयसंहितायाम् । २ । ३३ ।
“आधत्त पितरो गर्भं कुमारं पुष्करस्रजम् ।
यथेह पुरुषोऽसत् ॥”
“किम्भूतं कुमारं पुष्करस्रजं पुष्कराणां पद्मानां
स्रक् माला ययोस्तौ पुष्करस्रजौ अश्विनौ
अश्विनीकुमारौपुष्करस्रजौ पद्ममालिनौ देवानां
भिषजौ । तत्तुल्यः कुमारः पुष्करस्रक् तम् ।
अश्विसाम्यकथनेन रोगहीनं सुन्दरञ्च पुत्त्र-
मधत्तेति सूचितम् ॥” इति तत्र वेददीपः ॥)
<LEND>
