<L>22183<pc>3-217<k1>पूपाष्टका<k2>पूपाष्टका
पूपाष्टका¦, स्त्री, (पूपद्रव्यसाधनी अष्टका अष्टमी ।)
अग्रहायणीपूर्णिमायाः परतः कृष्णाष्टमी ।
तद्विवरणं अष्टकाशब्दे द्रष्टव्यम् । “तत्र नित्यं
श्राद्धं पूपाङ्गकं कर्त्तव्यम् । यथा गोभिलः ।
अष्टका योर्द्ध्वमाग्रहायण्यास्तमिस्राष्टमी । ब्रह्म-
पुराणे ।
पित्र्यदानाय मूले स्युरष्टकास्तिस्र एव च ।
कृष्णपक्षे वरिष्ठा हि पूर्व्वा चैन्द्री विभाव्यते ॥
प्राजापत्या द्वितीया स्यात् तृतीया वैश्वदेवकी ॥
[Page3-217-c+ 52]
आद्या पूपैः सदा कार्य्या मांसैरन्या भवेत्तथा ।
शाकैः कार्य्या तृतीया स्यादेष द्रव्यगतो विधिः ॥”
इति तिथितत्त्वम् ॥
<LEND>
