<L>22321<pc>3-230<k1>पृथ्वी<k2>पृथ्वी
पृथ्वी¦, स्त्री, (पृथुः स्थूलत्वगुणयुक्ता । “वोतो गुण-
वचनात् ।” ४ । १ । ४४ । इति ङीष् ।) पृथिवी ।
(यथा, देवीभागवते । ३ । १३ । ८ ।
[Page3-230-b+ 52]
“मधुकैटभयोर्मेदसंयोगोत् मेदिनी स्मृता ।
धारणाच्च धरा प्रोक्ता पृथ्वी विस्तारयोगतः ॥”)
पृथोर्दुहितृत्वस्वीकारादेतन्नाम । यथा, अग्नि-
पुराणे ।
“दुहितृत्वमनुप्राप्ता देवी पृथ्वी तथोच्यते ॥”
हिङ्गुपत्री । कृष्णजीरकः । इत्यमरः । २ । ९ ।
३७, २ । ९ । ४० ॥ (एतस्याः पर्य्यायो यथा, --
“कृष्णजीरः सुगन्धश्च तथैवोद्गारशोधनः ।
कालाजाजीतु सुषवी कालिका चोपकालिका ॥
पृथ्वीका कारवी पृथ्वी पृथुः कृष्णोपकुञ्चिका ।
उपकुञ्ची च कुञ्ची च बृहज्जीरक इत्यपि ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
वृत्तार्हन्माता । इति हेमचन्द्रः ॥ पुनर्नवा ।
स्थूलैला । इति राजनिर्घण्टः ॥ (सप्तदशाक्षर-
पादकश्च्छन्दोभेदः । इति छन्दोमञ्जरी ॥ अस्य
लक्षणादिकं छन्दःशब्दे द्रष्टव्यम् ॥)
<LEND>
