<L>22476<pc>3-239<k1>पौरवः<k2>पौरवः
पौरवः¦, पुं, (पुरोरपत्यमिति । पुरु + अण् ।)
पुरुवंशः । यथा, --
“द्रुह्योस्तु तनया भोजा अनोस्तु म्नेच्छजातयः ।
पुरोस्तु पौरवो वंशो यत्र जातोऽसि पार्थिव ! ॥”
इति मात्स्ये ३४ अध्यायः ॥
(देशविशेषः । यथा, मार्कण्डेये । ५८ । ५२ ।
“त्रिनेत्राः पौरवाश्चैव गन्धर्व्वाश्च द्विजोत्तम ! ।
पूर्व्वोत्तरन्तु कूर्म्मस्य पादमेते समाश्रिताः ॥”
पुरुवंशीये, त्रि ॥ (यथा, शकुन्तलायां प्रथमे
अङ्के ।
“कः पौरवे वसुमतीं शासति शासितरि
दुर्विनीतानाम् ।
अयमाचरत्यविनयं मुग्धासु तपस्विकन्यकासु ॥”)
<LEND>
