<L>22573<pc>3-246<k1>प्रगृह्यं<k2>प्रगृह्यं
प्रगृह्यं¦, त्रि, (प्रगृह्यते इति । प्र + ग्रह + “पदास्वै-
रिबाह्यापक्ष्येषु च ।” ३ । १ । ११९ । इति क्यप् ।
“ग्रहिज्येति । ६ । १ । १६ । इति सम्प्रसार-
णम् ।) सन्धिरहितं पदम् । इति मुग्धबोध-
व्याकरणम् ॥ पदपक्षपरतन्त्रबहिर्भूतेषु गृह्यपदं
निपात्यते । यथा, प्रगृह्यं पदं यत् स्वरेण न
समुन्नीयते । इति दुर्गादासः ॥ “आप्रगृह्यः
स्मृतौ वाक्ये ।” इत्यमरः ॥ प्रगृह्यः पाणिन्यादि-
कृतप्रगृह्यसंज्ञो ङानुबन्धरहितः आशब्दः
योऽचा न सन्धीयते स इत्यर्थः । स्मृतौ स्मरणे
यथा । आ ज्ञातं स जटायुरेषः । वाक्ये यथा ।
आ एवं मन्यसे । इति भरतः ॥
<LEND>
