<L>22833<pc>3-268<k1>प्रतीकः<k2>प्रतीकः
प्रतीकः¦, पुं, (प्रतीयते प्रत्येति वा इति । प्रति +
इ + अलीकादयश्चेति ईकन्प्रत्ययेन साधुः ।)
एकदेशः । अङ्गम् । (यथा, ऋग्वेदे । ७ ।
३६ । १ ।
“वि सानुना पृथिवी सस्र उर्व्वी पृथु प्रतीक
मध्येधे अग्निः ॥”
“तथाग्निः पृथु विस्तीर्णं प्रतीकं पृथिव्या अव-
यवम् ॥” इति तद्भाष्ये सायनः ॥) स्वाङ्गवाद्य-
निषेधो यथा, कौर्म्मे १५ अध्याये ।
“न स्वाङ्गनखवाद्यं वै कुर्य्यान्नाञ्जलिना पिबेत् ॥”
अपि च, लक्ष्मीचरित्रे ।
“स्वाङ्गे पीठे च वाद्यं हरति धनपतेः केशव-
स्यापि लक्ष्मीम् ॥”
प्रतिकूले, त्रि । इत्यमरः । १ । ६ । ७० ॥ विलोमः ।
इति मेदिनी । के, ११२ ॥
<LEND>
