<L>22949<pc>3-275<k1>प्रदेहः<k2>प्रदेहः
प्रदेहः¦, पुं, (प्रदिह्यते इति । प्र + दिह् लेपने +
घञ् ।) प्रलेपः । इति वैद्यकम् ॥ (यथा, सुश्रुते
सूत्रस्थाने । १३ अध्याये ।
“इन्द्रवज्राग्निदग्धेऽपि जीवति प्रतिकारयेत् ।
स्नेहाभ्यङ्गपरीषेकैः प्रदेहैश्च तथा भिषक् ॥”
यथा च “प्रदेहो वातश्लेष्मप्रशमनः सन्धानः
शोधनो रोपणः शोफवेदनापहश्च तस्योपयोगः
क्षताक्षतेषु ।” इति सुश्रुते सूत्रस्थानेऽष्टादशे-
ऽध्याये ॥ व्यञ्जनविशेषः । तद्यथा --
“सूदः सूपौदनं दद्यात् प्रदेहांश्च सुसंस्कृतान् ॥”
इति च तत्र सूत्रस्थाने ४६ अध्याये ॥)
<LEND>
