<L>23012<pc>3-282<k1>प्रभातं<k2>प्रभातं
प्रभातं¦, क्ली, (प्रकर्षेण भातुं प्रवृत्तमिति । प्र +
भा + आदिकर्म्मणि क्तः । यद्वा, प्रकृष्टं भातं
दीप्तिरत्रेति ।) प्रातःकालः । तत्पर्य्यायः ।
प्रत्यूषः २ अहर्मुखम् ३ कल्यम् ४ उषः ५
प्रत्युषः ६ । इत्यमरः । १ । ४ । ३ ॥ दिनादिः ७
निशान्तम् ८ व्युष्टम् ९ प्रगे १० प्राह्णम् ११ ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ गोसः १२ गोसङ्गः १३
ऊषः १४ ऊषकम् १५ उषा १६ ऊषा १७
विभातम् १८ । इति शब्दरत्नावली ॥ * ॥
(यथा, --
“प्रभाते यः स्मरेन्नित्यं दुर्गा दुर्गाक्षरद्वयम् ।
आपदस्तस्य नश्यन्ति तमः सूर्य्योदये यथा ॥”
इति धर्म्मशास्त्रम् ॥)
तत्र दर्शनीया यथा, --
“वैद्यः पुरोहितो मन्त्री दैवज्ञोऽथ चतुर्थकः ।
प्रभातकाले द्रष्टव्यो नित्यं स्वश्रियमिच्छता ॥”
इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
