<L>23102<pc>3-292<k1>प्रलापः<k2>प्रलापः
प्रलापः¦, पुं, (प्रलपनमिति । प्र + लप् + भावे
घञ् ।) प्रलपनम् । अनर्थकवाक्यम् । निष्पयो-
जनमुन्मत्तादिवचनम् । इत्यमरभरतौ । १ । ६
१५ ॥ रोगाणामुपसर्गोऽयम् ॥ (यथा, भाव-
प्रकाशे ।
“मूर्च्छा प्रलापो वमथुः प्रसेकः सादनं भ्रमः ।
उपद्रवा भवन्त्येते मृतिश्च रसशेषतः ॥”
अस्य लक्षणं चिकित्सा च यथा, --
“स्वहेतुकुपिताद्वातादसम्बद्धन्निरर्थकम् ।
वचनं यन्नरो ब्रूते स प्रलापः प्रकीर्त्तितः ॥
सतगरवरतिक्ता रेवताम्भोदतिक्ता
नलदतुरगगन्धा भारती हारहूरा ।
मलयजदशमूलीशङ्खपुष्पी सुपक्वा
प्रलपनमपहन्युः पानतो नातिदूरात् ॥
वरतिक्तोऽत्र पर्पटः नलदमुशीरं भारती ब्राह्मी
हारहूरा द्राक्षा ।” इति भावप्रकाशस्य मध्य-
खण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
