<L>23222<pc>3-300<k1>प्रसाधिका<k2>प्रसाधिका
प्रसाधिका¦, स्त्री, (प्रसाध्यति निष्पादयतीति ।
प्र + साध् + ण्वुल् । टापि अत इत्वम् ।)
नीवारः । यथा, --
“प्रसाधिका तु नीवारस्तृणान्तमिति च स्मृतम् ॥”
अस्या गुणाः ।
“नीवारः शीतलो ग्राही पित्तघ्नः कफवातकृत् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
(प्रसाधयति अलङ्करोर्ताति । प्र + साध् + णिच्
+ ण्वुल् ।) वेशकारिणी । यथा, --
“प्रसाधिकालम्बितमग्रपाद-
माक्षिप्य काचित् द्रवरागमेव ॥”
इति कुमारसम्भवे सप्तमः सर्गः ॥
(धान्यविशेषः यथा । “अग्रव्रीहिः प्रसा-
धिका ।” इति वैद्यकरत्नमायाम् ॥)
<LEND>
