<L>23259<pc>3-302<k1>प्रस्तार्य्यर्म्म<k2>प्रस्तार्य्यर्म्म
प्रस्तार्य्यर्म्म¦, [न्] क्ली, नेत्ररोगभेदः । तस्य
लक्षणम् ।
“प्रस्तार्य्यर्म्म तनुस्तीर्णं श्यावं रक्तनिभं सिते ॥”
इति माधवकरः ॥
अपि च ।
“समन्ताद्बिस्तृतः श्यावो रक्तो वा मांससञ्चयः ।
सन्निपातेन दोषाणां प्रस्तार्य्यर्म्म तदुच्यते ॥”
इति रक्षितधृतनिमिः ॥
तस्यौषधम् ।
“कतकस्य फलं शङ्खं त्र्यूषणं सैन्धवान्वितम् ।
फेनो रसाञ्जनं क्षौद्रं विडङ्गानि मनःशिला ॥
कुक्कटाण्डकपालानि वर्त्तिरेषा व्यपोहति ।
तिमिरं पटलं काचमर्म्मशुक्रं तथव च ॥
कण्डूक्लेदावूदं हन्ति मलमाशु सुखावती ॥”
इति चक्रपाणिदत्तः ॥
<LEND>
