<L>23252<pc>3-301<k1>प्रसेवकः<k2>प्रसेवकः
प्रसेवकः¦, पुं, (प्र + सिव + ण्वुल् । यद्वा, प्रसेव
एव । स्वार्थे कन् ।) वीणाप्रान्तवक्रकाष्ठम् ।
दण्डाधः शब्दगाम्भीर्य्यार्थं दारुमयं भाण्डं यच्च-
र्म्मणा आच्छाद्य दीयते सः । इत्यन्ये । वीणा-
स्थितालावूफलम् । इत्यपरे । इति भरतः ॥
[Page3-302-a+ 52]
तत्पर्य्यायः । ककुभः २ । इत्यमरः । १ । ७ । ७ ॥
सूत्ररचितभाण्डम् । धोकडा इति ख्यातः ।
तत्पर्य्यायः । स्यूनः २ स्योनः ३ धौतकटः ४
स्योतः ५ स्यूतः ६ । इति भरतः ॥ (यथा,
सुश्रुते । १ । ९ ।
“दृतिवस्तिप्रसेवकप्रभृतिषूदकपङ्कपूर्णेषु भेद्य-
योग्याम् ॥”) प्रकृष्टतन्तुसन्तानकर्त्ता च ॥
<LEND>
