<L>23346<pc>3-307<k1>प्राङ्गणं<k2>प्राङ्गणं
प्राङ्गणं¦, क्ली, (प्रकृष्टमङ्गनमङ्गं यस्य ।) पणव-
वाद्यम् । इति शब्दरत्नावली ॥ (प्रकर्षेण
अङ्गनं गमनं यत्र । णत्वम् ।) गृहभूमिः ।
आङ्गिना इति उठान इति च भाषा । तत्-
पर्य्यायः । अजिरम् २ चत्वरम् ३ अङ्गनम् ४ ।
इति हेमचन्द्रः । ४ । ७० ॥ (यथा, भविष्यो-
त्तरे ।
“प्रदोषसमये स्त्रीभिः पूज्यो जीमूतवाहनः ।
पुष्करिणीं विधायाथ प्राङ्गणे चतुरस्रिकाम् ॥”)
सूर्य्यविद्धस्य तस्य दोषो यथा, --
“अभद्रदं सूर्य्यवेधं प्राङ्गणञ्च तथैव च ॥”
इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १०३ अः ॥
<LEND>
