<L>23376<pc>3-309<k1>प्राड्विवाकः<k2>प्राड्विवाकः
प्राड्विवाकः¦, पुं, (पृच्छतीति प्राट् विविच्य वक्तीति
विवाकः । ततः कर्म्मधारयः ।) व्यवहारद्रष्टा ।
जज् इति इङ्गरेजी भाषा । तत्पर्य्यायः । अक्ष-
दर्शकः २ । इत्यमरः । २ । ८ । ५ ॥ व्यवहार-
दर्शी ३ । इति शब्दरत्नावली ॥ द्वे व्यव-
हाराणां ऋणादानादिविवादानां द्रष्टरि निर्णे-
तरि धर्म्माध्यक्षे इत्यर्थः । पृच्छति वादिप्रति-
वादिवाक्यं प्राट् ददृज्जुहूवाक् प्राडिति निपातः ।
विविच्य वक्ति विवाकः कभावेऽमी इति घञ्
प्राट् चासौ विवाकश्चेति प्राड्विवाकः ।
“विवादानुगतं पृष्ट्वा पूर्व्ववाक्यं प्रयत्नतः ।
विचारयति येनासौ प्राड्विवाकस्ततः स्मृतः ॥”
इति स्मृतिः । इति भरतः ॥
अपि च । अर्थिप्रत्यर्थिनौ पृच्छतीति प्राट्
तयोर्व्वचनं विरुद्धाविरुद्धञ्च सभ्यैः सह विवि-
नक्ति विवेचयति वेति विवाकः प्राट् चासौ
विवाकश्चेति प्राड्विवाकः । उक्तञ्च ।
“विवादानुगतं पृष्ट्वा ससभ्यस्तत् प्रयत्नतः ।
विचारयति येनासौ प्राड्विवाकस्ततः स्मृतः ॥”
इति मिताक्षरा ॥
<LEND>
