<L>23436<pc>3-318<k1>प्रान्तरं<k2>प्रान्तरं
प्रान्तरं¦, क्ली, (प्रकृष्टमन्तरमवकाशो व्यवधानं वा
यत्र ।) दूरशून्योऽध्वा । इत्यमरः । २ । १ । १७ ॥
छायातरुजलादिरहिते पथि प्रान्तरं दूरं शून्यो
दूरशून्यः दूरश्चासौ शून्यश्चेति वा दूरशून्यो
जलादिवर्जितत्वात् ईदृक् योऽध्वा स प्रान्तर-
मित्यन्वयः । प्रकृष्टमन्तरं व्यवधानमवकाशो वा
अत्रेति प्रान्तरम् । इति भरतः ॥ (यथा, महा-
निर्व्वाणतन्त्रे । १ । ६४ ।
“ह्रदे गर्त्ते प्रान्तरे च प्रासादात् पर्व्वतादपि ।
पतिष्यन्ति मरिष्यन्ति मनुजा मदविह्वलाः ॥”)
विपिनम् । कोटरम् । इति मेदिनी ॥
<LEND>
