<L>23457<pc>3-319<k1>प्रामाण्यवादः<k2>प्रामाण्यवादः
प्रामाण्यवादः¦, पुं, (प्रामाण्यस्य वादः कथनम् ।)
प्रमाकरणताकथनम् । तद्वति तत्प्रकारकत्व-
प्रमात्वकथनम् । चिन्तामणिन्यायग्रन्थविशेषः ।
इति पूर्व्वाचार्य्याः ॥ स यथा । अथ जगदेव
पङ्कनिमग्नमुद्दिधीर्षुरष्टादशसु विद्यास्थानेष्वभ्य-
र्हिततमामान्वीक्षिकीं परमकारुणिको मुनिः
प्रणिनाय । तत्र प्रेक्षावत् प्रवृत्त्यर्थं प्रमाणादि-
पदार्थतत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगम इत्यादावसूत्र-
यत् । तेषु प्रमाणाधीना सर्व्वेषां व्यवस्थितिरिति
प्रमाणतत्त्वमत्र विविच्यते । इत्यादि गङ्गेशो-
पाध्यायः ॥
<LEND>
