<L>23467<pc>3-364<k1>प्रारब्धं<k2>प्रारब्धं
प्रारब्धं¦, क्ली, (प्रकृष्टमारब्धं स्वकार्य्यजननायेति ।)
प्रालब्धम् । शरीरारम्भकादृष्टविशेषः । यथा, --
“प्रारब्धकर्म्मणां भोगादेव क्षयः ॥” इति स्मृतिः ।
“प्रारब्धमश्नन्नभिमानशून्यः ।”
इति श्रीभागवतम् ॥
“प्रारब्धकर्म्मविक्षेपाद्बासना तु न नश्यति ॥”
इति भगवद्गीतायां मधुसूदनसरस्वती च ॥
(प्र + आ + रभ् + कर्म्मणि क्तः । कृतारम्भे,
त्रि । यथा, रघौ । १४ । ७ ।
[Page3-364-b1+ 31]
“अथाभिषेकं रघुवंशकेतोः
प्रारब्धमानन्दजलैर्जनन्योः ।
निर्वर्त्तयामासुरमात्यवृद्धा-
स्तीर्थाहृतैः काञ्चनकुम्भतोयैः ॥”)
<LEND>
