<L>23515<pc>3-367<k1>प्रियङ्गुः<k2>प्रियङ्गुः
प्रियङ्गुः¦, स्त्री, (प्रियं गच्छतीति । प्रिय + गम् +
मृगय्वादित्वात् कुप्रत्ययेन साधुः ।) स्वनाम-
ख्यातसुगन्धिवृक्षविशेषः । (यथा, महागणपति-
स्तोत्रे । १० ।
“वामे चक्रगदाधरः स भगवान् क्रोडो प्रियङ्गो-
स्तले
हस्तोद्यच्छुकशालिमञ्जरिकया देव्या धरण्या
सह ॥”)
तत्पर्य्यायः । श्यामा २ महिलाह्वया ३ लता ४
गोवन्दनी ५ गुन्द्रा ६ फलिनी ७ फली ८ विष्व-
क्सेना ९ गन्धफली १० कारम्भा ११ प्रियकः १२ ।
इत्यमरः । २ । ४ । ५५ ॥ प्रियवल्ली १३ फलप्रिया १४
गौरी १५ वृत्ता १६ कङ्गुः १७ कङ्गुनी १८
भङ्गुरा १९ गौरवल्ली २० शुभगा २१ पर्णभेदिनी
२२ शुभा २३ पीता २४ मङ्गल्या २५ श्रेयसी
२६ । अस्या गुणाः । शीतलत्वम् । तिक्तत्वम् ।
दाहपित्तास्रदोषभ्रमवान्तिज्वरवक्त्रजाड्यनाशि-
त्वम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ तुवरत्वम् । अनि-
लनाशित्वम् । रक्तातियोगदौर्गन्ध्यस्वेदगुल्मतृड्-
विषमोहनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥ * ॥
राजिका । पिप्पली । कङ्गुः । इति मेदिनी ॥
कटुकी । इति धरणिः ॥
<LEND>
