<L>23647<pc>3-375<k1>प्लक्षः<k2>प्लक्षः
प्लक्षः¦, पुं, (प्लक्ष्यते भक्ष्यते विहगादिभिरिति । प्लक्ष
+ कर्म्मणि घञ् ।) वृक्षविशेषः । पाकुड इति
भाषा । तत्पर्य्यायः । जटी २ पर्कटी ३ । इत्य-
मरः ॥ पर्कटिः ४ प्लक्ष ५ प्लीक्षा ६ जटिः ७ ।
इति शब्दरत्नावली ॥ कपीतनः ८ क्षीरी ९
[Page3-375-c+ 52]
सुपार्श्वः १० कमण्डलुः ११ शृङ्गी १२ अव-
रोहशाखी १३ गर्द्दभाण्डः १४ कपीतकः १५
दृढप्ररोहः १६ प्लवकः १७ प्लवङ्गः १८ महा-
बलः १९ ॥ ह्रस्वप्लक्षपर्य्यायः । सूक्ष्मः २०
सुशीतः २१ शीतवर्य्यकः २२ पुण्ड्रः २३ महा-
वरोहः २४ ह्रस्वपर्णः २५ पिम्बरिः २६ भिदुरः
२७ मङ्गलच्छायः २८ । अस्य गुणाः । कटु-
त्वम् । कषायत्वम् । शिशिरत्वम् । रक्तदोष-
मूर्च्छाभ्रमप्रलापनाशित्वञ्च । इति राजनि-
र्घण्टः ॥ व्रणयोनिगददाहपित्तकफशोथरक्त
पित्तनाशित्वम् । पर्कटी च स्त्रियामपि । इति
भावप्रकाशः ॥ कन्दरालवृक्षः । द्बीपभेदः ।
अश्वत्थवृक्षः । इति मेदिनी । षे, १७ ॥ पक्षकः ।
इति हेमचन्द्रः ॥
<LEND>
