<L>23677<pc>3-377<k1>प्लुष्टः<k2>प्लुष्टः
प्लुष्टः¦, त्रि, (प्लुष् + क्तः । “यस्य विभाषा ।” ७ ।
२ । १५ । इति इट् न ।) दग्धः । इत्यमरः ।
३ । १ । ९९ ॥ (यथा, ऋतुसंहारे । १ । २२ ।
“पटुतरवनदाहात् प्लुष्टशष्पप्ररोहाः
परुषपवनवेगात् क्षिप्तसंशुष्कपर्णाः ॥”
[Page3-378-a+ 49]
अस्य लक्षणं यथा, --
“तत्र यद्बिवर्णं प्लुष्यतेऽतिमात्रं तत् प्लुष्टम् ॥
चिकित्सास्य यथा, --
“दग्धस्योपशमार्थाय चिकित्सां संप्रचक्षते ।
प्लुष्टस्याग्निप्रतपनं कार्य्यमुष्णन्तथौषधम् ॥
शरीरे स्विन्नभूयिष्ठे स्विन्नं भवति शोणितम् ॥
प्रकृत्या ह्युदकं शीतं स्कन्दयत्यतिशोणितम् ॥
तस्मात् सुखयति ह्यष्णं नतु शीतं कथञ्चन ॥”
इति सुश्रुते सूत्रस्थाने द्बादशेऽध्याये ॥)
<LEND>
