<L>23813<pc>3-383<k1>फल्गुनी<k2>फल्गुनी
फल्गुनी¦, स्त्री, (फल्गुन + गौरादित्वात् ङीष् ।)
नक्षत्रविशेषः । तच्च पूर्व्वफल्गुनी उत्तर-
फल्गुनी च । इति भरतधृतगोवर्द्धनानन्दः ॥
(यथा, महाभारते । ४ । ४२ । १६ ।
“उत्तराभ्याञ्च पूर्व्वाभ्यां फल्गुनीभ्यामहं दिवा ।
जातो हिमवतः पृष्टे तेन मां फाल्गुनं विदुः ॥)
काकोदुम्बरिका । इति राजनिर्घण्टः ॥ (फल्-
गुन्यां जाता । श्रविष्ठाफल्गुनीति अणो लुकि
लुक्तद्धितलुकीति स्त्रीप्रत्ययस्य च लुकि फल्-
गुन्यषाढाभ्यां टानौ वक्तव्यौ इति वार्त्तिकोक्त्या
टः । टित्वात् ङीप् ॥)
<LEND>
