<L>23855<pc>3-385<k1>फेणः<k2>फेणः
फेणः¦, पुं, (स्फायते वर्द्धते इति । स्फाय + “फेन-
मीनौ ।” उणा० ३ । ३ । इति नक् फे-शब्दा-
देशश्च । मतान्तरे णत्वम् । दन्त्यनान्तपाठस्तु
गरीयान् ।) फेनः । तरलद्रव्योपर्य्युत्थितबुद्बुदा-
कारवस्तु । फेना इति भाषा । यथा, --
“पयःफेणनिभा शय्या दान्ता रुक्मपरिच्छदा ॥”
इति पुराणम् ॥
हिण्डीरः । इत्यमरः । २ । ९ । १०५ ॥ समुद्र-
फेना इति भाषा । अस्य मूर्द्धन्यणान्तस्य प्रमाणं
यथा, --
“हंसश्रेण्यो नदीतीरे निनदैः संप्रतीयिरे ।
यथा सारस्वता मन्त्रा अन्तरे फेणसङ्गता ॥”
इत्यमरटीकायां रघुनाथचक्रवर्त्ती ॥
<LEND>
