<L>23943<pc>3-391<k1>बद्धं<k2>बद्धं
बद्धं¦, त्रि, (बध्यते स्म इति । बन्ध + कर्म्मणि क्तः ।)
बन्धनयुक्तम् । बाँधा इति भाषा । तत्पर्य्यायः ।
सन्दानितम् २ मूर्णम् ३ उद्धितम् ४ सन्दितम् ५
सितम् ६ । इत्यमरः । ३ । १ । ९५ ॥ निग-
डितम् ७ नद्धम् ८ कीलितम् ९ यन्त्रितम् १०
संयतम् ११ । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, मनुः ।
९ । ३०८ ।
“वरुणेन यथा पाशैर्बद्ध एवाभिदृश्यते ।
तथा पापान्निगृह्णीयात् व्रतमेतद्धि वारुणम् ॥”
तथा च मेघदूते । ७९ ।
“तन्मध्ये च स्फटिकफलका काञ्चनीवासयष्टि-
र्मूले बद्धा मणिभिरनतिप्रौढवंशप्रकाशैः ॥”
तथा च शाकुन्तले २ अङ्के ।
“छायाबद्धकदम्बकं मृगकुलं रोमन्थमभ्यस्यतु ॥”)
<LEND>
