<L>23954<pc>3-392<k1>बधिरः<k2>बधिरः
बधिरः¦, त्रि, (बध्नाति कर्णमिति । बन्ध + “इषिमदि-
मुदीति ।” उणा० १ । ५२ । इति किरच् ।)
श्रवणेन्द्रियरहितः । श्रुतिशक्तिहीनः । काला
इति भाषा । तत्पर्य्यायः । एडः २ । इत्य-
मरः । २ । ६ । ४८ ॥ कल्लः ३ श्रवणापटुः ४ ।
इति शब्दरत्नावली ॥ उच्चैःश्रवाः ५ । इति
संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ (यथा, मनुः । ११ । ५२ ।
“एवं कर्म्मविशेषेण जायन्ते सद्बिगर्हिताः ।
जडमूकान्धबधिराविकृताकृतयस्तथा ॥”
बाधिर्य्यनिदानं यथा, --
“यदा शब्दवहं वायुः श्रोत आवृत्य तिष्ठति ।
शुद्धः श्लेष्मान्वितो वापि बाधिर्य्यं तेन जायते ॥”
इति माधवकरः ॥
असाध्यबाधिर्य्यमाह ।
“बाधिर्य्यं बालवृद्धोत्थं चिरोत्थञ्च विवर्ज्जयेत् ।”
इति भावप्रकाशः ॥ * ॥
अस्यौषधम् ।
“कर्णशूले कर्णनादे बाधिर्य्ये क्षेड एव च ।
चतुर्ष्वपि च रोगेषु सामात्यं भेषजं स्मृतम् ॥
शृङ्गवेरञ्च मधु च सैन्धवं तैलमेव च ।
कटूष्णं कर्णयोर्धार्य्यमेतत् स्याद्बेदनापहम् ॥ १ ॥
कर्णशूले कर्णनादे बाधिर्य्ये क्षेड एव च ।
पूरणं कटुतैलेन हितं वातघ्नमौषधम् ॥ २ ॥
शिखरिक्षारजवारितत्कृतकल्केन साधितं
तैलम् ।
अपहरति कर्णनादं वाधिर्य्यञ्चापि पूरणतः ॥
शिखरी अपामार्गः ॥ ३ ॥
गवां मूत्रेण विल्वानि पिष्ट्वा तैलं विपाचयेत् ।
सजलञ्च सदुग्धञ्च तद्बाधिर्य्यहरं परम् ॥
[Page3-392-b+ 52]
क्षीरमत्राजं ग्राह्यम् । बिल्वतैलम् ॥ ४ ॥” इति
भावप्रकाशः ॥ यथा च ।
“शुष्कमूलकशुण्ठीनां क्षारो हिङ्गुलनागरम् ।
शुष्कं चतुर्गुणं दद्यात्तैलमेतैर्व्विपाचयेत् ॥
बाधिर्य्यं कर्णशूलञ्च पूयस्रावश्च कर्णयोः ।
क्रिमयश्च विनश्यन्ति तैलस्यास्य प्रपूरणात् ॥” ५
इति गारुडे १९७ अध्यायः ॥
<LEND>
