<L>23993<pc>3-395<k1>बन्ध्यः<k2>बन्ध्यः
बन्ध्यः¦, त्रि, (बन्ध + यक् ।) ऋतुप्राप्तावधिफल-
रहितवृक्षादिः । (यथा, रघुः । १ । ७० ।
“सिक्तं स्वयमिव स्नेहाद्बन्ध्यमाश्रमपादपम् ॥”)
तत्पर्य्यायः । अफलः २ अवकेशी ३ । इत्यमरः ।
२ । ४ । ७ ॥ विफलः ४ निष्फलः ५ । इति
राजनिर्घण्टः ॥ बन्धनीयः । इति बन्धधातोः
कर्म्मणि यप्रत्ययः ॥ (यथा, याज्ञवल्क्यः । २ । २४६ ।
“अबन्ध्यं यश्च बध्नाति बद्धं यश्च प्रमुञ्चति ॥”
पुं, निवर्त्तितवारिः सेतुः । यथा, मिताक्षरायाम् ।
“सेतुश्च द्बिविधो ज्ञेयः खेयो बन्ध्यस्तथैव च ।
तोयप्रवर्त्तनात् खेयो बन्ध्यः स्यात्तन्निवर्त्तनात् ॥”)
<LEND>
