<L>24037<pc>3-399<k1>बलाकः<k2>ब(व)लाकः
ब(व)लाकः¦, पुं, (बलेन अकतीति । बल + अक +
पचाद्यच् ।) बकजातिः । इति भरतः ॥ (पूरु-
पुत्त्रः । स च पीतगङ्गस्य जह्नोः पौत्रः ।
यथा, भागवते । ९ । १५ । ३ ।
“जह्नोस्तु पूरुस्तत् पुत्त्रो बलाकश्चात्मकोऽजकः ॥”
वत्सप्रीपुत्त्रभेदः । यथा, मार्कण्डेये । ११८ । २ ।
“तस्य तस्यां सुनन्दायां पुत्त्रा द्बादश जज्ञिरे ।
प्रांशुः प्रचीरः शूरश्च सुचक्रो विक्रमः क्रमः ॥
बली बलाकश्चण्डश्च प्रचण्डश्च सुविक्रमः ॥”
जातूकर्ण्यस्य मुनेः शिष्यविशेषः । यथा, श्रीभाग-
वते । १२ । ६ । ५८ ।
“जातूकर्ण्यश्च तच्छिष्यः सनिरुक्तां स्वसंहिताम् ।
बलाकपैलजावालविरजेभ्यो ददौ मुनिः ॥”
राक्षसभेदः । यथा, मार्कण्डेये । ६९ । ६४ ।
“तां जहाराद्रितनयो बलाको नाम राक्षसः ॥”
स्वनामख्यातो व्याधविशेषः । यथा, महा-
भारते । ८ । ६९ । ४० ।
“मृगव्याध्योऽभवत् कश्चित् बलाको नामभारत ॥”)
<LEND>
