<L>24080<pc>3-409<k1>बलीवर्द्दः<k2>ब(व)लीवर्द्दः
ब(व)लीवर्द्दः¦, पुं, (ईर्लक्षीः वर् वरणम् । वर्
ईप्सायां क्विप् । ईश्च वर् च ईवरौ तौ ददातीति
ईवर्द्दः । बलमस्यास्तीति बली । ततो बली च
ईवर्द्दश्च इति ।) वृषः । इत्यमरः । २ । ९ । ५९ ॥
(यथा, कथासरित्सागरे । २० । २७ ।
“संयोज्याथ बलीवर्द्दयुगं रचितमङ्गलः ।
कृत्वा बलिं तस्य तरोरारेभे कृषिमत्र सः ॥”)
तीर्थयात्रायां तदारूढस्य दोषो यथा, --
“बलीवर्द्दसमारूढः शृणु तस्यापि यत् फलम् ।
नरके वसते षोरे गवां क्रोधे हि दारुणे ॥
सलिलञ्च न गृह्णन्ति पितरस्तस्य देहिनः ॥”
इति मात्स्ये ८८ अध्यायः ॥
<LEND>
