<L>24137<pc>3-410<k1>बहुपादः<k2>बहुपादः
बहुपादः¦, पुं, (बहवः पादा यस्य । अनेकशिफा-
वत्त्वादस्य तथात्वम् ।) वटवृक्षः । इति राज-
निर्घण्टः ॥ (यथा, --
[Page3-410-c+ 52]
“वटो रक्तफलः शृङ्गी न्यग्रोधः स्कन्धजो ध्रुवः ।
क्षीरी वैश्रवणो वासो बहुपादो वनस्पतिः ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥
अनेकपादविशिष्टे, त्रि । यथा, भागवते ।
४ । २९ । २ ।
“पुरुषं पुरञ्जनं विद्यात् यद्व्यनक्त्यात्मनः पुरम् ।
एकद्बित्रिचतुष्पादं बहुपादमपादकम् ॥”
तथा च महाभारते । १४ । ४२ । ३७ ।
“द्विपादबहुपादानि तिर्य्यग्गतिमतीनि च ॥”)
<LEND>
