<L>24346<pc>3-430<k1>बाहुसहस्रभृत्<k2>बाहुसहस्रभृत्
बाहुसहस्रभृत्¦, पुं, (बाहूनां सहस्रं बिभर्त्तीति ।
क्विप् । “ह्रस्वस्य पिति किति तुक् । ६ । १ ।
७१ । इति तुक् च ।) कार्त्तवीर्य्यार्ज्जुनः । इति
त्रिकाण्डशेषः ॥ (अस्य बाहुसहस्रप्राप्तिकथा
यथा, महाभारते । १३ । १५२ । ७-८ ॥
“स वरैश्छन्दितस्तेन नृपो वचनमब्रवीत् ।
सहस्रबाहुर्भूयां वै चमूमध्ये गृहेऽन्यथा ॥
मम बाहुसहस्रन्तु पश्यन्तां सैनिका रणे ।
विक्रमेण महीं कृस्नां जयेयं संशितव्रतः ॥”
परशुरामो हि अस्य बाहुसहस्रं परशुना
[Page3-430-c+ 52]
चिच्छेद । अस्य विवरणादिकं कार्त्तवीर्य्यशब्दे
द्रष्ठव्यम् ॥)
<LEND>
