<L>24536<pc>3-456<k1>ब्रह्मी<k2>ब्रह्मी
ब्रह्मी¦, स्त्री, (मेधाजनकत्वात् ब्रह्मणे हिता ।
ब्रह्म + अण् । बाहुलकात् न वृद्धिः । ततो
ङीप् ।) पङ्कगडकमत्स्यः । इति त्रिकाण्ड-
शेषः ॥ पाँकाल इति भाषा । फञ्जिकावृक्षः ।
शाकभेदः । ब्रमी इति भाषा । इति मेदिनी ।
मे, १९ ॥ ब्रह्मीशाकस्य पर्य्यायः । मत्स्याक्षी २
सुरसा ३ वयस्था ४ ब्रह्मचारिणी ५ । इति
रत्नमाला ॥ (यथा, भैषज्यरत्नावल्यां कुष्ठरोग
चिकित्सायाम् ।
“तैलतुल्यं प्रदातव्यं स्वरसञ्च पृथक् पृथक् ।
महाकालवचाब्रह्मी तुम्ब्यग्निगृहपुत्रिका ॥”)
अस्या गुणाः । भेदकत्वम् । स्वरकारित्वम् ।
पित्तकफनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ अस्याः
पर्य्यायान्तरं गुणाश्च ब्राह्मीशब्दे द्रष्टव्याः ॥
<LEND>
