<L>24596<pc>3-467<k1>भगदत्तः<k2>भगदत्तः
भगदत्तः¦, पुं, (भगमैश्वर्य्यं दत्तमस्मै इति ।) नरकराजस्य
ज्येष्ठपुत्त्रः । स तु प्राग्ज्योतिषपुराधिपः । यथा,
“ऋतुमत्यान्तु जायायां कालेन नरकः क्रमात् ।
भगदत्तं महाशीर्षं मदवन्तं सुमालिनम् ॥
चतुरो जनयामास पुत्त्रांस्तांश्च क्षितेः सुतः ॥”
श्रीभगवानुवाच ।
“भारावतरणे देवि ! नरकस्य वधः पुरा ।
त्वयैव प्रार्थितो यस्मात् तेनासौ निहतो मया ॥
[Page3-468-a+ 52]
पालयिष्पेऽस्य सन्तानं देवि ! त्वद्बचनादहम् ।
प्राग्ज्योतिषेऽभिषेक्ष्यामि नप्तारं भगदत्तकम् ॥
पृथिव्यां नारदेनैव सहितः केशवस्तदा ।
भगदत्तं भौमसुतं प्राग्ज्योतिषपुरोत्तमे ।
अभिषिच्य तदा भूपं पुरमन्ये न्यवेशयत् ॥”
इति कालिकापुराण ३९ अध्यायः ॥
(यथा च महाभारते । २ । २६ । ८ ॥
“स तानपि महेष्वासान् विजिग्ये भरतर्षभ ! ।
तैरेव सहितैः सर्व्वेः प्राग्ज्योतिषमुपाद्रवत् ॥”
तत्र राजामहानासीद्भगदत्तो विशाम्पते ! ।
तनासीत् सुमहद्युद्धं पाण्डुवस्य महात्मनः ॥”)
<LEND>
