<L>2480<pc>1-126<k1>अवनेजनं<k2>अवनेजनं
अवनेजनं¦, क्ली, (अव + निज् + ल्युट् ।) पिण्ड-
[Page1-126-b+ 52]
दानार्थमास्तृतकुशोपरि जलसेचनं यथा ब्रह्म-
पुराणम्, --
“सपुष्पं जलमादाय तेषां पृष्ठे पृथक् पृथक् ।
अप्रदक्षिणं नेनिज्यात् गोत्रनामानुमन्त्रितं ॥
पितुरवनेजनं मूलदेशे पितामहप्रपितामहयोस्तु
अवनेजनं मध्यदेशाग्रदेशयोः । मातामहादीना-
मप्येवं । इति । पिण्डोपरि जलसेचनं । यथा
ब्रह्मपुराणं, --
“ततो दर्भेषु विधिवत् सम्मार्ज्य च करन्ततः ।
प्रक्षाल्य च जलेनाथ त्रिराचम्य हरिं स्मरेत् ।
“तेभ्यः संस्रवपात्रेभ्यो जलेनैवावनेजनं ।
दत्त्वात्र पितरश्चेति पठेच्चोदङ्मुखस्थितः” ॥
इति च श्राद्धतत्त्वं ॥ (प्रक्षालनं ।
“न कुर्य्यात् गुरुपुत्त्रस्य पादयोश्चावनेजनम्” ।
इति मनुः ।)
<LEND>
