<L>2484<pc>1-126<k1>अवन्ती<k2>अवन्ती
अवन्ती¦, स्त्री, मालवदेशस्य नगरी । उजैन इति
ख्याता । तत्पर्य्यायः । उज्जयिनी २ विशाला ३
पुष्ककरण्डिनी ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ यथा, --
“ताम्रपर्णीं समासाद्य शैलार्द्धशिखरोर्द्ध्वतः ।
अवन्तीसंज्ञको देशः कालिका तत्र तिष्ठति” ॥
इति शक्तिसङ्गमतन्त्रे ७ पटलः ॥ अन्यच्च ।
“उत्पन्नोर्कः कलिङ्गे तु यमुनायाञ्च चन्द्रमाः ।
अवन्त्याञ्च कुजो जातो मागधे च हिमांशुजः” ॥
इति संस्कारतत्त्वधृतमत्स्यपुराणं ॥ अन्यत् पूर्व्व-
लिखितं ॥ (“प्राप्यावन्तीमुदयनकथाकोविदग्राम-
वृद्धान् ।” इति मेघदूते ।)
<LEND>
