<L>24942<pc>3-499<k1>भानुमान्<k2>भानुमान्
भानुमान्¦, [त्] पुं, (भानवः सन्त्यस्येति । भानु +
मतुप् ।) सूर्य्यः । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा,
कुमारसम्भवे । ३ । ६५ ।
“अथोपनिन्ये गिरिशाय गौरी
तपस्विने ताम्ररुचा करेण ।
विशोषितां भानुमतो मयूखै-
र्मन्दाकिनी पुष्करबीजमालाम् ॥”
कलिङ्गदेशजनृपतिविशेषः । यथा, महाभारते ।
६ । ५१ । ३३ ।
“भानुमांस्तु ततो भीमं शरवर्षेण दारयन् ।
ननाद बलवन्नादं नादयानो नभस्तलम् ॥”
[Page3-499-b+ 52]
केशिध्वजस्य पुत्त्रः । यथा, भागवते । ९ । १३ । २१ ।
“भानुमांस्तस्य पुत्त्रोऽभूच्छतद्युम्नस्तु तत्-
सुतः ॥”)
दीप्तियुक्ते, त्रि ॥ (यथा, महाभारते । १ । ३० । ४७ ।
“चर्म्माण्यपि च गात्रेषु भानुमन्ति दृढाणि च ॥”)
<LEND>
