<L>24979<pc>3-503<k1>भार्गी<k2>भार्गी
भार्गी¦, स्त्री, (भृज् + घञ । भर्गोऽस्त्यस्या इति ।
“ज्योत्स्नादिभ्य उपसंख्यानम् ।” ५ । २ । १०३ ।
इत्यस्य वार्त्ति० । इति अण् । ततो ङीप् ।)
वृक्षविशेषः । वामनहाटी इति भाषा । तत्-
पर्य्यायः । गर्द्दभशाखी २ फञ्जी ३ अङ्गार-
वल्लरी ४ ब्राह्मी ५ ब्राह्मण यष्टिः ६ वान्तारिः
७ भृङ्गजा ८ पद्मा ९ यष्टिः १० भारङ्गी ११
वातारिः १२ कामजित् १३ सुरूपा १४
भ्रमरेष्टा १५ शक्रमाता १६ । अस्या गुणाः ।
कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । उष्णत्वम् । कासश्वास-
शोफव्रणक्रिमिदाहज्जरनाशित्वञ्च । इति राज-
निर्घण्टः ॥ अन्यत् ब्राह्मणयष्टिकाशब्दे द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
