<L>24978<pc>3-503<k1>भार्गवी<k2>भार्गवी
भार्गवी¦, स्त्री, (भार्गव + ङीप् ।) पार्व्वती ।
(भृगोरपत्यं स्त्री । भृगु + अण् + ङीप् ।)
लक्ष्मीः । (अस्या भृगुसुतात्वमुक्तं यथा, विष्णु-
पुराणे । १ । ९ । १४६ ।
“एतत् ते कथितं ब्रह्मन् ! यन्मां त्वं परि-
पृच्छसि ।
क्षीराब्धौ श्रीयथा जाता पूर्व्वं भृगुसुता सती ॥”)
दूर्व्वा । इति मेदिनी । वे, ४५ ॥ (यथा, वैद्यक-
रत्नमालायाम् ।
“सहस्रवीर्य्या दूर्व्वा तु मङ्गल्या भार्गवी
रुहा ॥”)
नीलदूर्व्वा । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथास्याः
पर्य्यायः ।
“नीलदूर्व्वा रुहानन्ता भार्गवी शतपर्व्विका ।
शष्पं सहस्रवीर्य्या च शतवल्ली च कीर्त्तिता ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
श्वेतदूर्व्वा । इति राजनिर्घण्टः ॥ (भृगुवंशीय-
स्त्रीमात्रे । यथा, महाभारते । १ । ७३ । ३३ ।
“कस्माच्चिरायितोऽसीति पृष्टस्तामाह भार्ग
वीम् ।
हतोऽहमिति चाचख्यौ पृष्टो ब्राह्मण-
कन्यया ॥”)
<LEND>
