<L>25057<pc>3-511<k1>भित्तिः<k2>भित्तिः
भित्तिः¦, स्त्री, (भिद्यते इति । भिद् + क्तिन् ।)
गृहादेर्मृदिष्टकादिमयी वृतिः । काँथ इति भित्
इति च ख्याता । तत्पर्य्यायः । कूड्यम् २ । इत्य-
मरः । २ । २ । ४ ॥ भित्तिका ३ कुड्यम् ४
कुड्यकम् ५ । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा,
विश्वकर्म्मप्रकाशे । पञ्चमाध्याये ।
“मानेनानेन विस्तारो भित्तीनान्तु विधीयते ।
पादे पञ्चगुणं कृत्वा भित्तीनामुच्छ्रयो भवेत् ॥”)
प्रभेदः । सम्बिभागः । अवकाशः । इति विश्वः ।
प्रदेशः । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा,
रघौ । ५ । ४३ ।
“अथोपरिष्टाद् भ्रमरैर्भ्रमद्भिः
प्राक् सूचितान्तःसलिलप्रवेशः ।
निर्धौतदानामलगण्डभित्तिः
र्वन्यः सरित्तो गज उन्ममज्ज ॥”)
<LEND>
