<L>25080<pc>3-512<k1>भिल्ल<k2>भिल्ल
भिल्ल¦, पुं, (भेलयति भिलत्तीति वा । भिल् +
बाहुलकात् । लक् ।) म्लेच्छजातिविशेषः । भील
इति भाषा । यथा, हेमचन्द्रे ।
“माला भिल्लाः किराताश्च सर्व्वऽपि म्लेच्छ-
जातयः ॥”
अपि च ।
“रजकश्चर्म्मकारश्च नटो वरुड एव च ।
कैवर्त्तमेदभिल्लाश्च सप्तैते अन्त्यजाः स्मृताः ॥”
इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥
स च ब्राह्मणकन्यायां तीवराज्जातः । यथा, --
“पुलिन्दमेदभिल्लाश्च पुल्लो मल्लश्च धावकः ।
कुन्दकारो डोखलो वा मृतपो हस्तिपस्तथा ।
एते वै तीवराज्जाताः कन्यायां ब्राह्मणस्य च ॥”
इति पराशरपद्धतिः ॥
<LEND>
