<L>25091<pc>3-513<k1>भिस्सा<k2>भिस्सा
भिस्सा¦, स्त्री, (बभस्तीति । भस दीप्तौ + बाहुल-
कात् सः । छन्दसि बहुलमितीत्वम् । ब्राह्मण-
[Page3-513-b+ 52]
भिस्सेति भाष्यप्रयोगाल्लोकेऽपि । यद्बा, भेदन-
मिति भित् । भिद् + क्विप् । भिदं स्यतीति ।
सो + “आतोऽनुपसर्गे कः ।” इति कः । पृषो-
दरादित्वात् साधुः ।) अन्नम् । इत्यमरः । २ ।
९ । ४८ ॥ (अस्याः पर्य्यायो यथा, --
“भक्तमन्नं तथान्धश्च क्वचित् कूरञ्च कीर्त्तितम् ।
ओदनोऽस्त्री स्त्रियां भिस्सादीदिविः पुंसि-
भाषितः ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्वितीये भागे ॥)
<LEND>
