<L>25102<pc>3-513<k1>भीमरथी<k2>भीमरथी
भीमरथी¦, स्त्री, जनानामवस्थाविशेषः । यथा, --
“सप्तसप्ततिके वर्षे सप्तमे मासि सप्तमी ।
रात्रिर्भीमरथी नाम नराणां दुरतिक्रमा ॥”
इति शब्दमाला ॥
अपि च ।
“सप्तसप्ततिवर्षाणां सप्तमे मासि सप्तमी ।
रात्रिर्भीमरथी नाम नराणामतिदुस्तरा ।
तामतीत्य नरो योऽसौ दिनानि यानि जीवति ॥
क्रतुभिस्तानि तुल्यानि सुवर्णशतदक्षिणैः ।
गतिः प्रदक्षिणं विष्णोर्जल्पनं मन्त्रभाषणम् ।
ध्यानं निद्रा सुधा चान्नं भीमरथ्याः फलश्रुतिः ॥”
इति वैद्यकम् ॥
नदीभेदः । यथा राजनिर्घण्टे ।
मलापहा भीमरथी च घट्टगा
पथ्या च कृष्णा जलसाम्यगा गुणैः ॥”
[Page3-514-a+ 52]
(इयं हि सह्यपर्व्वतोद्भवा । यथा, विष्णुपुराणे ।
२ । ३ । ११ ।
“गोदावरी भीमरथी कृष्णवेण्यादिकास्तथा ।
सह्यपादोद्भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः ॥”)
<LEND>
