<L>25289<pc>3-534<k1>भूमा<k2>भूमा
भूमा¦, [न्] पुं, बहुत्वम् । यथा । “भूयोभूम-
भूयिष्ठाः ।” बहोरीयस्विमन् इष्ठान्तस्य एते
निपात्यन्ते । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ ईय-
सोर्यस् ईयस्वादौ बहोर्भूरादेशः । ईयस्विन्नो-
रादिलोपः । इष्ठे यकारागमश्च निपात्यन्ते ।
अतिशयेन बहुः भूयान् । बहोर्भावः भूमा ।
अतिशयेन बहुः भूयिष्ठः । इति तट्टीकायां
दुर्गादासः ॥ बहुत्वविशिष्टः । तत्र वाच्यलिङ्गः ।
यथा । भूयः भूम । इति प्रभूतशब्दपर्य्याये
अमरटीकायां रमानाथः ॥ * ॥ विराट्पुरुषः ।
यथा । “यत्र नान्यत् पश्यति नान्यत् शृणोति
नान्यद्विजानाति स भूमा यो भूमा तदमृतम् ।”
इत्यादि श्रुतिभ्यो ब्रह्मनित्यत्वं सत्त्वशुद्धस्य प्रति-
भाति । इति वेदान्तसारटीका ॥
<LEND>
