<L>25506<pc>3-555<k1>भौतिकं<k2>भौतिकं
भौतिकं¦, क्ली, (भूतानां विकार इति ठक् ।)
मुक्ता । इति राजनिर्घण्टः ॥ त्रि, भूतसम्बन्धि ॥
(भूतानि क्षित्यादीनि तद्विकारश्च गोघटवृक्षा-
दयः ।
“आहङ्कारिकत्वश्रुतेर्न भौतिकानि ।” इति ।
२ । २० । सांख्यसूत्रम् ॥ सृष्टिविशेषश्च ।
तथाच । “ईश्वरकृष्णकृतसांख्यकारिकायाम् ।
अष्ट विकल्पो दैवस्तैर्य्यग्योनश्च पञ्चधा भवति ।
मानुष्यश्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्गः ॥
अत्र च सर्गे चैतन्योत्कर्षापकर्षविशेषात् तार-
तम्यम् । यथा, तत्रैव । ऊर्द्धं सत्त्वविशालस्तमो-
विशालश्च मूलतः सर्गः । मध्ये रजोविशालो
ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तः ॥
<LEND>
