<L>25620<pc>3-562<k1>मकुष्टकः<k2>मकुष्टकः
मकुष्टकः¦, पुं, (मकि भूषायां + उः । पृषोदरादि-
त्वात् साधुर्मकुः । मकुं भूषां स्तकति प्रति-
हन्तीति । स्तक + पचाद्यच् ।) वनजातमुद्गः ।
मोठ इति हिन्दी भाषा ॥ मुगानि इति
वङ्गभाषा । तत्पर्य्यायः । मयष्टः २ वनमुद्गः ३
कृमीलकः ४ अमृतः ५ अरण्यमुद्गः ६ वल्ली-
मुद्गः ७ । अस्य गुणाः । कषायत्वम् । मधुर-
त्वम् । रक्तपित्तज्वरदाहहरत्वम् । पथ्यत्वम् ।
रुचिकारित्वम् । सर्व्वदोषजयकारित्वञ्च । इति
राजनिर्घण्टः ॥
“मकुष्टो बातलो ग्राही कफपित्तहरो लघुः ।
वान्तिजिन्मधुरः पाके कृमिकृज्ज्वरनाशनः ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
