<L>25702<pc>3-567<k1>मञ्जरिः<k2>मञ्जरिः
मञ्जरिः¦, स्त्री, वल्लरिः । इत्यमरः । २ । ४ । १३ ॥
वल्लते वृणोति तरुं वल्लरिः वलमि वल्ल ङ
स्तृतौ नाम्नीति अरिः । मञ्जु मनोज्ञतां रातीति
मञ्जरिः पूर्व्वेण डिः मनीषादित्वादुकारस्य
अकारः पाच्छोणादीति ईपि मञ्जरी वल्लरी
च । वल्लरिर्मञ्जरिर्द्वयोरिति शाब्दिकः ॥ वल्लि-
र्मुञ्जिश्चात्र ।
[Page3-567-c+ 52]
“मञ्जरिमञ्जरी मञ्जिर्मञ्जरं त्रिषु वल्लरी ।
वल्लरं त्रिषु वल्लिश्च वल्लरिः पत्रनालिका ॥”
इति हड्डचन्द्रः ॥
लतामात्रेऽपि वल्लरिः । अतो बाहुवल्लरीति
प्रयोग इति मुकुटादयः ॥ वल्लरीमञ्जय्योर्भेद-
मप्याहुः । यथा अभिनवनिर्गता आयता सुकु-
मारा सकुसुमा अकुसुमा च मञ्जरिः । यथा
चूतमञ्जरिः कदलीमञ्जरिः । वल्लरिः पुनश्चिर-
भूतापि । यथा तालमञ्जरिः गुवाकवल्लरिरिति
द्वयमेव नवे चिरन्तनेऽपीति कृष्णसाञ्जौ । इति
भरतः ॥
<LEND>
