<L>25779<pc>3-577<k1>मण्डपः<k2>मण्डपः
मण्डपः¦, पुं क्ली, (मडि + भावे घञ् मण्डः । मण्डं
पाति । पा + कः ।) जनविश्रामगृहम् । तत्प-
र्य्यायः । जनाश्रयः २ । इत्यमरः । २ । २ । ९ ॥
(यथा, देवीभागवते । २ । ११ । ५० ।
“गङ्गातीरे शुभां भूमिं मापयित्वा द्विजोत्तमैः ।
कुर्व्वन्तु मण्डपं स्वस्थाः शतस्तम्भं मनोहरम् ॥”)
देवादिदत्तवेश्म । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा-
विश्वकर्म्मप्रकाशे ६ अध्याये ।
“प्रदक्षिणायास्तु समस्त्वग्रतो मण्डपो भवेत् ।
तस्य चार्द्धेन कर्त्तव्यस्त्वग्रतो मुखमण्डपः ॥”
इत्यादिमण्डपविवरणम् तत्रैव विस्तरशो
द्रष्टव्यम् ॥ मण्डं पिबतीपि । पा + कः ।) मण्ड-
पानकर्त्तरि त्रि ॥
<LEND>
