<L>25850<pc>3-583<k1>मत्स्यण्डी<k2>मत्स्यण्डी
मत्स्यण्डी¦, स्त्री, खण्डविकारः । इत्यमरः । २ । ९ । ४३ ॥
इक्षुविशेषस्य रसपाके खण्डयोग्ये सारभूते या
गुडिकाकारा जायते सा मत्स्यण्डी । खण्ड-
शालूकं मिछिरि इति ख्याते नवात् इति
ख्यातापि मत्स्यण्डीति केचित् । मत्स्याण्डा-
कारत्वात् मत्स्यण्डी मनीषादित्वादलुक् नदा-
दित्वादीप् मत्स्यमनिति मत्स्यण्डी अन प्राणने
डः इत्यन्ये । मदं स्यन्दते मत्सण्डीति केचित् ।
इति भरतः ॥ (यथास्या लक्षणं गुणाश्च ॥
रावकाकव खण्डराव इति लोके ।
“इक्षो रसो यः सम्पक्वो घनः किञ्चिद्रवान्वितः ।
मन्दं यत् स्यन्दते यस्मात्तन्मत्स्यण्डी निगद्यते ॥
मत्स्यण्डी मेदिनी बल्या लघ्वी पित्तानिला-
पहा ।
मधुरा बृंहणी वृष्या रक्तदोषपहा स्मृता ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्वितीये भागे ॥
<LEND>
