<L>25864<pc>3-584<k1>मत्स्याक्षी<k2>मत्स्याक्षी
मत्स्याक्षी¦, स्त्री, (मत्स्यानां अक्षीणीव अक्षीणि
पुष्परूपाणि चक्षूषि यस्याः । मत्स्याक्षि +
“बहुब्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् षच् ।” ५ ।
४ । ७३ । इति षच् ङीष् च ।) ब्राह्मी । इत्य-
मरः । २ । ४ । १३७ ॥ सा च सोमलतायाम् ।
ब्राह्मीशाके इति केचित् । इति भरतः ॥ यथा,
“ब्राह्मी वयस्था मत्स्याक्षी मीनाक्षी सोम-
वल्लरी ।
मत्स्याक्षी शिशिरा रुच्या ब्रणदोषक्षयापहा ॥”
इति राजनिर्घण्टः ॥
गण्डदूर्व्वा । इति राजनिर्घण्टः ॥
हिलमोचिका । ब्राह्मीशाकः । इति रत्नमाला ॥
(गण्डदूर्ब्बार्थे पर्य्या यो यथा, --
“गण्डद्रूर्व्वा तु गण्डाली मत्स्याक्षी शकुला-
क्षकः ॥”
मत्स्यादनी ॥ तत्पर्य्यायो गुणाश्च यथा ।
मछेछी छछमछरी आइतिच । इति लोके ।
“मत्स्याक्षी वाह्लिका मत्स्यगन्धा मत्स्याद-
नीति च ।
मत्स्याक्षी ग्राहिणी शीता कुष्ठपित्तकफास्र-
जित् ॥
लघुस्तिक्ता कषाया च स्वाद्वी कटुविपाकिनी ।”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
