<L>26013<pc>3-599<k1>मधुपर्णिका<k2>मधुपर्णिका
मधुपर्णिका¦, स्त्री, (मध्विव हितं पर्णमस्याः । ततः
स्वार्थे कन् टाप् । अत इत्वञ्च ।) गम्भारीवृक्षः ।
(अस्याः पर्य्यायो यथा, --
“गम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्णिका ।
काश्मीरी काश्मरी हीरा काश्मर्य्यः पीत-
रोहिणी ॥
कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुसुमिकापि च ॥”)
नीलीवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ३५ ॥ (अस्याः
पर्य्यायो यथा, --
“नीली तु नीलिनी तूली कालदोला च
नीलिका ।
रञ्जनी श्रीफली तुच्छा ग्रामीणा मधुपर्णिका ॥
क्लीतका कालकेशी च नीलपुष्पा च सा
स्मृता ॥”)
वराहक्रान्ता । इति शब्दचन्द्रिका ॥ गुडूची ।
सुदर्शना । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा, सुश्रुते
शारीरस्थाने १० अध्याये ।
“पृश्निपर्णी बलाशिग्रुश्वद्रंष्टा मधुपर्णिका ॥”
अस्याः पर्य्यायो यथा, --
“सुदर्शना सोमवल्ली चक्राह्वा मधुपर्णिका ।”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
