<L>26225<pc>3-621<k1>मन्त्रवित्<k2>मन्त्रवित्
मन्त्रवित्¦, [द्] (पुं, मन्त्रं पञ्चाङ्गमन्त्रणां वेत्तीति ।
विद् + क्विप् ।) चरः । इति हेमचन्द्रः । ३ ।
३९७ ॥ (यथा, महाभारते । ५ । १९३ । ५ ।
“एतत् श्रुत्वा द्रुपदो यज्ञसेनः
सर्व्वं तत्त्वं मन्त्रविद्भ्यो निवेद्य ।
मन्त्रं राजा मन्त्रयामास राजन् !
यथायुक्तं रक्षणे वै प्रजानाम् ॥”)
मन्त्रज्ञातरि, त्रि ॥ (यथा, छान्दोग्योपनिषदि ।
७ । १ । ३ ।
“सोऽहं भगवतो मन्त्रविदेवास्मि ॥”
मन्त्रं वेदार्थं वेत्तीति । विद् + क्विप् । वेदार्थ-
वित् । यथा, मनौ । ३ । १३१ ।
“सहस्रं हि सहस्राणामनृचां यत्र भुञ्जते ।
एकस्तान् मन्त्रवित् प्रीतः सर्वानर्हति धर्मतः ॥”)
<LEND>
