<L>26356<pc>3-639<k1>मरुत्पुत्त्रः<k2>मरुत्पुत्त्रः
मरुत्पुत्त्रः¦, पुं, (मरुतो वायोः पुत्त्रः ।) भीमसेनः ।
इति हेमचन्द्रः । ७०७ ॥ (अस्य मरुत्पुत्त्रत्वे
विवरणम् । यथा । पुरा किल पाण्डुर्नाम
महीपतिर्मृगयार्थं वनं गत्वा ब्राह्मणमेकं मृग-
रूपधारिणं हरिण्यां रममाणं काममोहितं
जघान । ततस्तेनाभिशप्तो निजपत्न्यो रन्तुमसौ
न शक्तः । अथ गच्छति काले कुन्ती पुत्त्र-
कामस्य स्वभर्त्तुः पाण्डुराजस्यानुज्ञया इन्द्रादीन्
देवानाहूय तैरन्वरंसीत् । तेषां मरुतो भीम-
सेनो जात इति पौराणिकी वार्त्तात्रानुसन्धेया ।
अस्य विशेषस्तु महाभारते । १ । ११८ -- १२३ ।
अध्यायेषु द्रष्टव्यः ॥) हनूमांश्च ॥
<LEND>
