<L>26359<pc>3-639<k1>मरुत्वान्<k2>मरुत्वान्
मरुत्वान्¦, [त्] पुं, (मरुतो देवाः पालनीयत्वेन
सन्त्यस्य इति । मरुत् + “मध्वादिभ्यश्च ।” ४ । २ ।
८६ । इति मतुप् मस्य वः । संज्ञायां प्रत्यय-
वकारे परे न तस्य दः ।) इन्द्रः । इत्यमरः ।
१ । १ । ४४ ॥ (यथा, रघौ । ३ । ४ ।
“दिवं मरुत्वानिव भोक्ष्यते भुवं
दिगन्तविश्रान्तरथो हि तत्सुतः ॥”
धर्म्मपुत्त्रदेवगणभेदः । यथा, महाभारते । १२ ।
२०७ । २३ ।
“धर्म्मस्य वसवः पुत्त्रा रुद्राश्चामिततेजसः ।
विश्वे देवाश्च साध्याश्च मरुत्वन्तश्च भारत ! ॥”
मरुज्जनकत्वेनास्त्यस्येति । मतुप् । मस्य वः ।)
हनूमान् । इति शब्दरत्नावली ॥ (वायु-
विशिष्टे, त्रि । सर्व्वोदाहरणं यथा, भट्टौ ।
१० । २९ ।
“बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रो
बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रः ।
बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रो
बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रः ॥”
स्त्री, दक्षस्य प्रचेतसः कन्या । सैव धर्म्मस्य
पत्नी । यथा, भागवते । ६ । ६ । ४ ।
[Page3-640-a+ 52]
“भानुर्लम्बाककुद्यामिर्विश्वा साध्या मरुत्वती ।
वसुर्मुहूर्त्ता संकल्पा धर्म्मपत्न्यः सुतान्
शृणु ॥”)
<LEND>
