<L>26418<pc>3-643<k1>मर्म्माविद्<k2>मर्म्माविद्
मर्म्माविद्¦ [ध्] त्रि, (मर्म्म विध्यतीति । मर्म्म
+ व्यध् + क्विप् । “ग्रहिज्येति ।”
६ । १ । १६ । इति सम्पसारणम् । “नहि-
वृतिवृषिव्यधिरुचिसहितनिषु क्वौ ।” ६ । ३ । ११६ ।
इति दीर्घत्वम् ।) सन्धिस्थानवेधकर्त्ता ।
मर्म्मज्ञः । यथा, भट्टिकाव्ये । ५ । ५२ ।
“चिरं क्लिशित्वा मर्म्माविद्रामो विलुभितप्लवम् ।
शब्दायमानमव्यात्सीद्भयदं क्षणदाचरम् ॥”
“मर्म्माणि विध्यतीति क्विप् जिः वीरुहो धङ्-
क्वाविति दीर्घनिर्द्देशात् क्वचित् क्विवन्ते पूर्व्व-
पददीर्घत्वं स्यादिति सूचितं आङ्पूर्व्वस्य रूपं
वा मर्म्मावित् मर्म्मज्ञो वा वेत्ते रूपम् ।” इति
तट्टीकायां भरतः ॥
<LEND>
