<L>26444<pc>3-645<k1>मलयजं<k2>मलयजं
मलयजं¦, पुं, क्ली, (मलयात् जायते इति । जन् +
डः ।) चन्दनम् । इत्यमरः । २ । ६ । १३१ ॥
(यथा, गीतगोविन्दे । ३ । ११ ।
“हृदि विषलताहारो नायं भुजङ्गमनायकः
कुवलयदलश्रेणी कण्ठे न सा गरलद्युतिः ॥
मलयजरजो नेदं भस्म प्रियारहिते मयि
प्रहर न हरभ्रान्त्यानङ्ग ! क्रुधा किमु
धावसि ॥”
[Page3-645-c+ 52]
मलयजाते, त्रि । यथा, महाभारते । १ ।
२७ । ६ ।
“उत्पतद्भिरिवाकाशं वृक्षैर्मलयजैरपि ॥”)
यथा च ।
“राहुं मलयजं शूद्रं पैठीनं द्वादशाङ्गुलम् ।
कृष्णं कृष्णाम्बरं सिंहासनं ध्यात्वा तथाह्वयेत् ॥”
इति ग्रहयज्ञतत्त्वम् ॥
<LEND>
