<L>26466<pc>3-646<k1>मलिम्लुचः<k2>मलिम्लुचः
मलिम्लुचः¦, पुं, (मली सन् म्लोचतीति । म्लुच् इर्
गत्याम् + कः ।) मलमासः । यथा, --
“तमतिक्रम्य तु रविर्यदा गच्छेत् कथञ्चन ।
आद्यो मलिम्लुचो ज्ञेयो द्बितीयः प्रकृतः स्मृतः ॥
यदा तं दर्शान्तमासमतिक्रम्य तत्पूर्व्वमासा-
न्त्यक्षणवृत्तिराशिस्थः सन् सूर्य्योऽतिवाह्य गच्छेत्
मासान्तरे राश्यन्तरसंयोगं गच्छेत् तदा
आद्योऽतिक्रान्तमासो मलिम्लुचो ज्ञेयः । मली
सन् म्लोचति गच्छतीति मलिम्लुचः । द्वितीयस्तु
प्रकृतः शुद्धः कर्म्मार्हत्वात् ।” इति मलमास-
[Page3-646-b+ 52]
तत्त्वम् ॥ अग्निः । चौरः । इति मेदिनी ।
चे, २१ ॥ (यथा, माघे । १६ । ५२ ।
“प्रहितः प्रधनाय माधवा-
नहमाकारयितुं महीभृता ।
न परेषु महौजसश्छला-
दपकुर्व्वन्ति मलिम्लुचा इव ॥”)
वायुः । इति शब्दमाला ॥ (पञ्चयज्ञपरिभ्रष्टः ।
इति हेमचन्द्रः । ३ । ५२२ ॥)
<LEND>
