<L>26472<pc>3-646<k1>मल्लः<k2>मल्लः
मल्लः¦, पुं, (मल्लते धरति बलमिति । मल्ल् + अच् ।)
बाहुयोधी । इत्यमरभरतौ । माल इति भाषा ॥
(यथा, श्रीमद्भागवते । १० । ४३ । १७ ।
“मल्लानामशनिर्नृणां नरवरः स्त्रीणां स्मरो
मूर्त्तिमान् ॥”)
वर्णसङ्करजातिविशेषः । माला इति भाषा ।
स च व्रात्यक्षत्त्रियात् सवर्णायां जातः । इति
मानवे १० अध्यायः ॥ स च लेटात् तीवर-
कन्यायां जातः । इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणम् ॥
तन्त्रवाय्यां कुन्दकाराज्जातः । इति पराशर-
पद्धतिः ॥ पात्रम् । कपोलम् । मत्स्यभेदः । इति
मेदिनी । ले, ४४ ॥ देशविशेषः । यथा, --
“दशार्णा नवराष्ट्रञ्च मल्लाः शाल्ला युगन्धराः ॥”
इति विराटपर्व्वणि १ अध्यायः ॥
<LEND>
