<L>26564<pc>3-652<k1>महती<k2>महती
महती¦, स्त्री, (महत् + ङीष् ।) वल्लकीभेदः ।
इति मेदिनी । ते, १४० ॥ नारदवीणा । बृहत्-
प्रमाणा । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ (यथा,
शिशुपालवधे । १ । १० ।
“स्फुटीभवद्ग्रामविशेषमूर्च्छना-
मवेक्षमाणं महतीं मुहुर्मुहुः ॥”)
बृहती । वार्त्ताकी । इति राजनिर्घण्टः ॥ (कुश-
द्बीपस्थनदीविशेषः । यथा, मात्स्ये । १२१ । ७४ ।
“महती सप्तमी प्रोक्ता पुनश्चैषा धृतिः स्मृता ।
अन्यास्ताभ्योऽपि सञ्जाता शतशोऽथ सह-
स्रशः ॥”
पारिपात्रनिर्गतनदीविशेषः । यथा, मात्स्ये ।
११३ । २३ -- २४ ।
“वर्णाशा चन्दना चैव कावेरी महती तथा ।
पारा चर्म्मण्वती पुष्पा विदुषा वेणुमत्यपि ।
शिप्रा ह्यवन्ती कुन्ती च पारिपात्राश्रिताः
स्मृताः ॥”)
<LEND>
