<L>26568<pc>3-652<k1>महत्त्वं<k2>महत्त्वं
महत्त्वं¦, क्ली, (महत् + त्व ।) महतो भावः ।
यथा, भाषापरिच्छेदे ।
“महत्त्वं षड्विधे हेतुरिन्द्रियं करणं मतम् ॥”
“महत्त्वं षड्विध इति । द्रव्यप्रत्यक्षे महत्त्वं
समवायसम्बन्धेन कारणम् । द्रव्यसमवेतानां
गुणकर्म्मसामान्यानां प्रत्यक्षे स्वाश्रयसमवाय-
सम्बन्धेन । द्रव्यसमवेतसमवेतानां रूपत्वादीनां
प्रत्यक्षे स्वाश्रयसमवेतसमवायसम्बन्धेन कार-
णम् ।” इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥ (श्रेष्ठत्वम् ।
यथा, रामायणे । १ । १ । १०१ ।
“जनश्च शूद्रोऽपि महत्त्वमीयात् ॥”
“महत्त्वं श्रैष्ठ्यम् ।” इति तट्टीका ।)
<LEND>
