<L>26591<pc>3-655<k1>महाकुष्ठं<k2>महाकुष्ठं
महाकुष्ठं¦, क्ली, (महच्च तत् कुष्ठञ्चेति ।) बृहत्-
कुष्ठरोगः । तत् सप्तविधं यथा, --
“पूर्व्वत्रिकं तथा सिध्मं ततः काकणकं तथा ।
पुण्डरीकर्क्षजिह्वे तु महाकुष्टानि सप्त च ॥
पूर्व्वत्रिकं कपालौदुम्बरमण्डलाख्यम् । सिध्म-
शब्दोऽकारान्तो नपुंसकलिङ्गः । ननु कथं
सिध्मस्य महाकुष्ठेषु गणना सुश्रुतेन क्षुद्र-
कुष्ठेषुक्तत्वात् । उच्यते । त्वङ्मात्रगता सिध्म-
पुष्पिका सुश्रुतेन च क्षुद्रकुष्ठेषूक्ता धातुषु प्रवि-
ष्टन्तु सिध्मं महाकुष्ठमेव । एवंविधस्य सिध्मस्य
चरकेण महाकुष्ठेषु दर्शितत्वात् । एषां
महाकुष्ठत्वञ्च शीघ्रमुत्तरोत्तरधात्ववगाहनात्
उल्वणदोषजन्यत्वात् चिकित्साबाहुल्याच्च ।”
इति भावप्रकाशः ॥ (एषां चिकित्सा क्षुद्रकुष्ठ-
शब्दे द्रष्टव्या ॥)
<LEND>
