<L>26605<pc>3-655<k1>महागोधूमः<k2>महागोधूमः
महागोधूमः¦, पुं, (माहांश्चासौ गोधूमश्चेति ।)
बृहद्गोधूमः । वड गम इति भाषा ॥ यथा, --
“गोधूमः सुमनोऽपि स्यात्त्रिविधः स च
कीर्त्तितः ।
महागोधूम इत्याख्यः पश्चाद्देशांत् स
चागतः ॥
मघूली तु ततः किञ्चिदल्पा सा मध्यदेशजा ।
निःशूको दीर्घगोधूमः क्वचिन्नन्दीमुखाभिधः ॥
गोधूमो मधुरः शीतो वातपित्तहरो गुरुः ।
कफशुक्रप्रदो बल्यः स्निग्धः सन्धानकृत्सरः ॥
जीवनो बृंहणो वर्ण्यो व्रण्यो रुज्यः स्थिरत्व-
कृत् ॥”
कफप्रदो नवीनो नतु पुराणः । पुराणयव-
गोधूमक्षौद्रजाङ्गलशूल्यभुगिति वाग्भटेन
वसन्ते गृहीतत्वात् ।
“मधुली शीतला स्निग्धा पित्तघ्नी मधुरा
लघुः ।
शुक्रला वृंहणी पथ्या तद्वन्नन्दीमुखाः स्मृताः ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
