<L>26670<pc>3-661<k1>महानाटकं<k2>महानाटकं
महानाटकं¦, क्ली, (महच्च तत् नाटकञ्चेति ।)
नाटकविशेषः । तस्य लक्षणं यथा, --
“एतदेव यदा सर्व्वैः पताकास्थानकैर्युतम् ।
अङ्कैश्च दशभिर्धीरा महानाटकमूचिरे ॥
एतदेव नाटकम् । यथा, बालरामायणम् ।”
इति साहित्यदर्पणः ॥ स्वनामख्यातहनूमद्रचित-
रामचरितग्रन्थविशेषः । यथा, --
“एष श्रीलहनूमता विरचिते श्रीमन्महानाटके
वीरश्रीयुतरामचन्द्रचरिते प्रत्युद्धृते विक्रमैः ।
मिश्रश्रीमधुसूदनेन कविना सन्दर्भ्य सज्जीकृते
स्वर्गारोहणनामकोऽत्र नवमो यातोऽङ्क
एवेत्यसौ ॥”
इति तस्यान्तिमः श्लोकः ॥
<LEND>
