<L>26697<pc>3-663<k1>महापुराणं<k2>महापुराणं
महापुराणं¦, क्ली, (महच्च तत् पुराणञ्चेति ।)
एकादशलक्षणयुक्तव्यासप्रणीताष्टादशसंख्यक-
पुराणविशेषः । तस्य लक्षणं यथा, --
“सृष्टिश्चापि विसृष्टिश्च स्थितिस्तेषाञ्च पाल-
नम् ।
कर्म्मणां वासना वार्त्ता मनूनाञ्च क्रमेण च ॥
वर्णनं प्रलयानाञ्च मोक्षस्य च निरूपणम् ।
उत्कीर्त्तनं हरेरेव देवानाञ्च पृथक् पृथक् ।
दशाधिकं लक्षणञ्च महातां परिकीर्त्तितम् ॥”
इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे १३२ अध्यायः ॥
(अष्टादशमहापुराणानां विशेषविवरणलक्ष-
णादिकं पुराणशब्दे द्रष्टव्यम् ॥)
<LEND>
