<L>26823<pc>3-674<k1>महावीर्य्यः<k2>महावीर्य्यः
महावीर्य्यः¦, पुं, (महत् विश्वसृष्टये विपुलं वीर्य्य-
मस्य ।) ब्रह्मा । इति शब्दरत्नावली ॥ (महत्
वीर्य्यं तपोबलमस्य ।) बुद्धभेदः । इति त्रिकाण्ड-
शेयः ॥ वाराहीकन्दः । इति राजनिर्घण्टः ॥
[Page3-674-b+ 52]
(वितथस्य पुत्त्रभेदः । यथा, भागवते । ९ ।
२१ । १ ।
“वितथस्य सुतान्मन्योर्बृहत् क्षत्त्रो जयस्ततः ।
महावीर्य्यो नरो गर्गः संकृतिस्तु नरात्मजः ॥”)
अतिशयबलयुक्ते, त्रि ॥ (यथा, महामारते ।
५ । १७६ । ४६ ।
“ततः किल महावीर्य्यो भीष्मः शान्तनवो
नृपान् ।
अधिक्षिप्य महातेजास्त्रिस्रः कन्या जहार
ताः ॥”
विराजः पुत्त्रः । यथा, विष्णुपुराणे । २ । १ । ३९ ।
“नरो गयस्य तनयस्तत्पुत्त्रोऽभूद्विराट् ततः ।
तस्य पुत्त्रो महावीर्य्यो धीमांस्तस्मादजायत ॥”)
<LEND>
