<L>26838<pc>3-675<k1>महाशतावरी<k2>महाशतावरी
महाशतावरी¦, स्त्री, (महती चासौ शतावरी
चेति ।) बृहच्छतावरी । तत्पर्य्यायः । शत-
वीर्य्या २ सहस्रवीर्य्या ३ सुरसा ४ महापुरुष-
दन्तिका ५ वीरा ६ तुङ्गिनी ७ बहुपुत्त्रिका ८
ऊर्द्ध्वकण्टी ९ महावीर्य्या १० फणिजिह्वा ११
महाशता १२ सुवीर्य्या १३ । अस्या गुणाः ।
वश्यत्वम् । मधुरत्वम् । पित्तनाशित्वम् ।
हिमत्वम् । मेहकफवातघ्नत्वम् । तिक्तत्वम् ।
श्रेष्ठत्वम् । रसायनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
तत्पर्य्यायगुणाः ।
“महाशतावरी त्वन्या शतमूल्यूर्द्ध्वकण्टिका ।
सहस्रवीर्य्याहेरुश्च ऋष्यप्रोक्ता महोदरी ॥
महाशतावरी मेध्या हृद्या वृष्वा रसायनी ।
शतवीर्य्या निहन्त्यर्शोग्रहणीनयनामयान् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
