<L>26857<pc>3-675<k1>महाश्रावणिका<k2>महाश्रावणिका
महाश्रावणिका¦, स्त्री, (महती चासौ श्रावणिका
च ।) क्षुपविशेषः । वड थुलकुडी इति
भाषा । तत्पर्य्यायः । महामुण्डी २ लोचनी ३
कदम्बपुष्पी ४ विकचा ५ क्रोडा ६ चोडा ७
पलङ्कषा ८ नदीकदम्बः ९ मुण्डाख्या १० महा-
[Page3-675-c+ 52]
मुण्डनिका ११ माता १२ स्थविरा १३ लोतनी
१४ भूकदम्बः १५ अलम्बुषा १६ । अस्य गुणाः ।
उष्णत्वम् । तिक्तत्वम् । ईषन्मधुरत्वम् । वायु-
शमनत्वम् । स्वरकृत्त्वम् । रेचनत्वम् । हेम-
कृत्त्वम् । रसायनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
तत्पर्य्यायगुणाः ।
“मुण्डी भिक्षुरपि प्रोक्तः श्रावणी च तपोधना ।
श्रवणाह्वा मुण्डितिका तथा श्रवणशीर्षिका ॥
महाश्रावणिकान्या तु सा स्मृता भूकदम्बिका ।
कदम्बपुष्पिका च स्यादव्यथा तु तपस्विनी ॥
मुण्डितिका कटुः पाके वीर्य्योष्णा मधुरा लघुः ।
मेध्या गण्डापचीकृच्छ्रकृमियोन्यर्त्तिपाण्डुनुत् ॥
श्लीपदारुच्यपस्मारप्लीहमेदोगुदार्त्तिहृत् ।
महामुण्डी च मुण्डी च गुणैरुक्ता महर्षिभिः ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
