<L>27062<pc>3-693<k1>मातुलुङ्गकः<k2>मातुलुङ्गकः
मातुलुङ्गकः¦, पुं, (मातुलुङ्ग + संज्ञायां स्वार्थे वा
कन् ।) छोलङ्गवृक्षः । तत्पर्य्यायः । फलपूरः २
बीजपूरः ३ रुचकः ४ । इत्यमरः । २ । ४ । ७८ ॥
मातुलुङ्गः ५ श्वफलः ६ फलपूरकः ७ लुङ्गुषः ८
पूरकः ९ पूरः १० बीजपूर्णः ११ अम्बुकेशरः
१२ छोलङ्गः १३ । इति रत्नमाला ॥ अस्य
गुणाः । हृद्यत्वम् । अम्लत्वम् । लघुत्वम् ।
अग्निदीपनत्वम् । आध्मानगुल्मप्लीहहृद्रोगो-
दावर्त्तनाशित्वम् । विबन्धहिक्काशूलच्छर्दिरोगे
प्रशस्तत्वञ्च । अस्य त्वग्गुणाः । तिक्तत्वम् ।
दुर्ज्जरत्वम् । कफवातनाशित्वम् । विगतरस-
त्वञ्च । तन्मांसगुणाः । स्वादुत्वम् । शीतत्वम् ।
गुरुत्वम् । वायुपित्तनाशित्वञ्च । इति राज-
वल्लभः ॥
<LEND>
