<L>27302<pc>3-718<k1>माषकः<k2>माषकः
माषकः¦, पुं, (माषप्रकारः । माष + “स्थूला-
दिभ्यः प्रकारवचने कन् ।” ५ । ४ । ३ । इति
कन् ।) मासकः । पञ्चरत्तिकपरिमाणम् ।
यथा । गुञ्जाः पञ्चाद्यमाषकः । इत्यमरः ॥
“दशार्द्धगुञ्जं प्रवदन्ति माषं
माषाह्वयैः षोडशभिश्च कर्षम् ॥”
इति लीलावती च ॥
“षड्भिस्तु रत्तिकाभिः स्यान्माषको हेम-
धानकौ ।
माषो गुञ्जाभिरष्टाभिः सप्तभिर्वा भवेत्
क्वचित् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
(बीहिविशेषः । तदर्थे विषयो यथा, --
“द्वात्रिंशन्माषकैर्माषः ।”
परिमाणार्थे यथा, --
“--सुश्रुतस्य तु माषकः ।
द्वादशभिर्धान्यमाषैश्चतुःषष्ट्या तु तैः पलम् ॥”
इत्युभे वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे ज्वराधिकारे ॥)
<LEND>
