<L>27424<pc>3-726<k1>मीढ्वान्<k2>मीढ्वान्
मीढ्वान्¦, [स्] पुं, (मिह सेचने । “दाश्वान्
साह्वान् मीढ्वांश्च ।” ६ । १ । १२ । इति
छन्दसि क्वसुः । द्वित्वाभावः अनिट्त्वं उपधा-
दीर्घत्वं ढत्वञ्च निपात्यते ।) शिवः । यथा, --
“ततो मीढ्वांसमामन्त्र्य सुनासीराः सहर्षिभिः ।
भूयस्तद्देवयजनं समीढ्वद्वेधसो ययुः ॥”
इति श्रीमद्भागवते ४ स्कन्धे ६ अध्यायः ॥
“मीढ्वांसं शिवं मीढुषा वेधसा च वर्त्तमानाः ।”
इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ॥ (वर्षितरि, त्रि ।
यथा, ऋग्वेदे । २ । २४ । १ ।
“यथा नो मीढ्वान् स्तवते सखा तव बृहस्पते ।”
[Page3-726-b+ 52]
“मीढ्रान् सेक्ता स्तुतेर्वर्षिता ।” इति तद्भाष्ये
सायणः ॥)
<LEND>
