<L>27611<pc>3-749<k1>मुनिपुष्पं<k2>मुनिपुष्पं
मुनिपुष्पं¦, क्ली, (मुनिद्रुम इति । “ठाजा दावूर्द्ध्वं
द्वितीयादचः ।” ५ । ३ । ८३ । इत्यत्र “विनापि
प्रत्ययेन पूर्व्वोत्तरपदयोर्विभाषालोपो वक्तव्यः ।”
इति काशिकोक्तेः द्रुम इत्यस्य लोपे मुनिः तस्य
पुष्पम् ।) वकपुष्पम् ॥ (यथा, तिथितत्त्वे ।
“विहाय सर्व्वपुष्पाणि मुनिपुष्पेण केशवम् ।
कार्त्तिके योऽर्च्चयेद्भक्त्या वाजिमेधफलं लभेत् ॥”
वकवृक्षे, पुं, । तत्पर्य्यायो यथा, --
“अथागस्त्यो वङ्गसेनो मुनिपुष्पो मुनिद्रुमः ।”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
