<L>27654<pc>3-753<k1>मुष्ककः<k2>मुष्ककः
मुष्ककः¦, पुं, (मुष्क । संज्ञायां कन् ।) वृक्षविशेषः ।
घण्टापारुल इति वङ्गभाषा । मोषा इति
हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । गोलीढः २
झाटलः ३ घण्टापाटलिः ४ मोक्षः ५ । इत्य-
मरः । २ । ४ । ३९ ॥ मोक्षकः ६ मुष्कः ७
मोचकः ८ मुञ्चकः ९ गौलिकः १० मेहनः ११
क्षारवृक्षः १२ पाटली १३ विषापहः १४
जटालः १५ वनवासी १६ सुतीक्ष्णकः १७ ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ गोलिहः १८ क्षार-
श्रेष्ठः १९ घण्टा २० घण्टाकः २१ झाटः २२ ।
इति शब्दरत्नावली ॥ स तु पलाशवत्पर्व्वत-
वृक्षः । श्वेतकृष्णभेदेन द्बिविधः । तस्य गुणाः ।
[Page3-753-b+ 52]
कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । ग्राहित्वम् । उष्णत्वम् ।
कफवातकारित्वम् । विषमेदोगुल्मकण्डुवस्ति-
रोगकृमिशुक्रनाशित्वञ्च । इति भावप्रकाशः ॥
रेचनत्वम् । पाचनत्वम् । प्लीहोदरार्त्तिनाशि-
त्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा, सुश्रुते ।
चिकित्सास्थाने । ९ अध्यायः ।
“जीर्णं पक्वं तद्धरिद्राद्वयेन
हन्यात् कुष्ठं मुष्कके चापि सर्पिः ॥”)
<LEND>
