<L>27743<pc>3-762<k1>मूलकृच्छं<k2>मूलकृच्छं
मूलकृच्छं¦, क्ली, (मूलेन तद्रमपानेन कृच्छ्रम् ।)
एकादशविधपर्णकृच्छ्रव्रतान्तर्गतव्रतविशेषः ।
[Page3-762-c+ 52]
यदा क्वथितानि वृक्षमूलानि मासं पीयन्ते तदा
मूलकृच्छ्रव्यपदेशं लभते । यथाह मार्कण्डेयः ।
“फलैर्मासेन कथितः फलकृच्छ्रो मनीषिभिः ।
श्रीकृच्छ्रः श्रीफलैः प्रोक्तः पद्माक्षैरपरस्तथा ॥
मासेनामलकैरेवं श्रीकृच्छ्रमपरं स्मृतम् ।
पत्रैर्मतः पत्रकृच्छ्रः पुष्पैस्तत्कृच्छ्र उच्यते ॥
मूलकृच्छ्रः स्मृतो मूलैस्तोयकृच्छ्रो जलेन तु ॥”
इति मिताक्षरायां प्रायश्चित्ताध्यायः ॥
(पुंलिङ्गोऽप्ययं मार्कण्डेयपुराणोक्तत्वात् ।)
<LEND>
