<L>27990<pc>3-777<k1>मेघज्योतिः<k2>मेघज्योतिः
मेघज्योतिः¦, [स्] पुं, (मेघस्य ज्योतिरग्निर्मेघा-
दुत्पन्नो ज्योतिर्वा ।) वज्राग्निः । तत्पर्य्यायः ।
इरम्मदः २ । इत्यमरः । १ । ३ । १० ॥ मेघस्य ज्योति-
रग्निर्मेघज्योतिः । ज्योतिरग्नौ समाख्यातं
ज्योतिश्चन्द्रो निगद्यते । इति रन्तिः ॥ इरया
जलेन माद्यति दीप्यते इति इरग्मदः । मेघाग्निर्हि
जलेनैव दीप्यते । मदीभिर्यञि हर्षे तॄ भॄ वॄ दॄ
जीति खः खित्यव्याजिति मन्स्वौ । अन्योन्य-
संघट्टेन मेघान्निःसृत्य यज्ज्योतिर्वृक्षादौ पतति
स इरम्मदः । मेघ इत्युपलक्षणं तेन वातजो-
[Page3-777-b+ 52]
ऽपीरम्मदः सोऽपि हि इरया जलेन माद्यतीति
कौमुदी । मेघाग्न्यादिरिरम्मद इति शब्दार्णवः ।
इति तट्टीकायां भरतः ॥
<LEND>
