<L>2809<pc>1-144<k1>अश्वकर्णः<k2>अश्वकर्णः
अश्वकर्णः¦, पुं, (अश्वस्य कर्णमिवपत्रमस्य ।) शाल-
वृक्षविशेषः । लताशाल इति केचित् ॥ तत्-
पर्य्यायः । जरणद्रुमः २ तार्क्ष्यप्रसवः ३ शस्यसम्ब-
रणः ४ धन्यः ५ दीर्घपर्णः ६ कुशिकः ७ कौ-
शिकः ८ । अस्य गुणाः । कटुत्वं । तिक्तत्वं ।
स्निग्धत्वं । “उरोविस्फोटपित्तास्रकण्डुशिरादोषा-
र्त्तिनाशित्वञ्च” ॥ इति राजनिर्घण्टः ॥
(“सालतालाश्वकर्णानां पर्णैर्वहुभिरावृताम्” ॥
इति रामायणे ॥
“अश्वकर्णः कषायः स्याद्ब्रणस्वेदककक्रमीन् ।
ब्रध्नविद्रधिवाधिर्य्ययीनिकर्णगदान् हरेत्” ॥
इति भावप्रकाशः ॥
“विम्बीफलं साश्वकर्णं स्तन्यकृत् कफपित्तजित् ।
तृड्दाहज्वरपित्तासृक्कासश्वासक्षयापहं” ॥
इति सुश्रुतः ॥)
<LEND>
