<L>28127<pc>3-785<k1>मैथिली<k2>मैथिली
मैथिली¦, स्त्री, (मिथिला निवासोऽस्येति । मिथिला
+ “सोऽस्य निवासः ।” ४ । ३ । ८९ । इति
अण् । मैथिलस्तन्नामा राजा तस्यापत्यं स्त्री ।
मैथिल + इञ् । ङीष् ।) सीता । इति हेम-
चन्द्रः ॥ (यथा, भट्टिकाव्ये । २ । ४७ ।
“हिरण्मयी शाललतेव जङ्गमा
च्युतादिवः स्थास्नुरिवाचिरप्रभा ।
शशाङ्ककान्तेरधिदेवताकृतिः
सुता ददे तस्य सुताय मैथिली ॥”
मिथिलापतिमात्रे, पुं । यथा, महाभारते ।
१२ । ९९ । ३ ।
“जनको मैथिलो राजा महात्मा सर्व्वतत्त्ववित् ।
योधान् स्वान् दर्शयामास स्वर्गं नरकमेव च ॥”)
<LEND>
