<L>28182<pc>3-788<k1>मोहनः<k2>मोहनः
मोहनः¦, पुं, (मोहयतीति । मुह + निच् + ल्युः ।)
धुस्तूरवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ कामदेवस्य
पञ्चबाणान्तर्गतबाणविशेषः । इति त्रिकाण्ड-
शेषः ॥ (यथा, कथासरित्सागरे । ७१ । १३२ ।
“कामस्यैव जगज्जैत्रमोहनास्त्राधिदैवतम् ।
तद्रूपहृतचित्ताभूत् समाधिस्थेव तत्क्षणम् ॥”
नृपविशेषः । यथा, कथासरित्सागरे । ४७ । ६१ ।
“वीक्ष्य प्रलम्बं निहतं मोहनो नाम भूपतिः ।
[Page3-788-c+ 52]
सन्निपत्याट्टहासं तं ताडयामास सायकैः ॥”
मोहकारके, त्रि ॥ यथा, गीतायाम् । १८ । ३९ ।
“यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्य प्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ॥”
“अत्र मोहनं मोहकरम् ।” इति आनन्द-
गिरिः ॥)
<LEND>
