<L>28207<pc>3-789<k1>मौनेयः<k2>मौनेयः
मौनेयः¦, पुं, (मुनेरपत्यं पुमान् । मुनि + “इत
श्चानिञ् ।” ४ । १ । १२२ । इति ढक् ।) गन्धर्व्व-
गणविशेषः । यथा, --
“गन्धर्व्वाप्सरसः पुण्या मौनेयांस्तु निबोधत ।
चित्रसेनोग्रसेनौ तु ऊर्णायुरनिधस्तथा ॥
धृतराष्ट्रस्तथोमांश्च सूर्य्यवर्च्चास्तथैव च ।
युगतत्तृणपत्कार्ष्णो निदिश्चित्ररथस्तथा ॥
त्रयोदशः शालिशिराः पर्य्यण्यश्च चतुर्द्दशः ।
इत्येते देवगन्धर्व्वाश्चतुस्त्रिंशच्छुभाप्सराः ॥”
इति वह्निपुराणम् ॥
[Page3-790-a+ 52]
(अप्सरोभेदे, स्त्री । यथा, हरिवंशे । २१८ । ४७ ।
“काश्या शारद्बती चैव मौनेयाप्सरसः स्मृताः ॥”)
<LEND>
