<L>28211<pc>3-790<k1>मौलः<k2>मौलः
मौलः¦, पुं, (मूलं वेदेति । मूल + अण् ।) भूम्यादे-
र्मूलज्ञाता । मोडल् इति भाषा । यथा, --
“यत् परम्परया मौलाः सामन्ताः स्वामिनं
विदुः ।
तदन्वयस्यागतस्य दातव्या गोत्रजैर्मही ॥”
इति दायतत्त्वम् ॥
तस्य लक्षणं यथा, --
“ये तत्र पूर्व्वं सामन्ताः पश्चाद्देशान्तरं गताः ।
तन्मूलत्वात्तु ते मौला ऋषिभिः परिकीर्त्तिताः ॥”
इति मिताक्षरा ॥
(विजिगीष्वरिमध्योदासीनः । यथा, कामन्द-
कीये । ८ । ३४ ।
“चत्वारः पार्थिवा मौलाः पृथङ्मित्रैः सहा-
ष्टकम् ॥”
मूलभूते, त्रि । यथा, तत्रैव । ८ । २५ ।
“मौला द्वादश यास्त्वेता ह्यमात्याद्यास्तथा च याः ।
सप्ततिश्चाधिका ह्यताः सर्व्वं प्रकृतिमण्डलम् ॥”)
<LEND>
