<L>28235<pc>3-791<k1>म्लानं<k2>म्लानं
म्लानं¦, त्रि, (म्ल हर्षक्षये + क्तः । “संयोगादेरातो-
र्यण्वतः ।” ८ । २ । ४३ । इति निष्ठातस्य नः ।)
मलिनम् । यथा, --
“मलिनं कच्चरं म्लानं कश्मलञ्च मलीमसम् ॥”
इति हेमचन्द्रः ॥
(यथा, मार्कण्डेये । ६२ । १६ ।
“स चिन्तयामास तदा किं न्वेषा गजगामिनी ।
निश्वासपवनम्लाना गिरावत्र वरूथिनी ॥”)
दुर्बलम् । (यथा, --
“अन्तेषु शूणं परिहीनमध्यं
म्लानन्तथान्तेषु च मध्यशूणम् ॥”
इति माधवकृतरुग्विनिश्चयस्य पाण्डुरोगव्या-
ख्याने विजयेनोक्तम् ॥ (म्लै + भावे क्तः । ग्लानिः ।
यथा, मार्कण्डेये । ३५ । २४ ।
“रथ्यावसषणस्नानक्षुत्पानम्लानकर्म्मसु ।
आचामेच्च यथान्यायं वासो विपरिधाय च ॥”)
<LEND>
