<L>28244<pc>3-792<k1>म्लेच्छजातिः<k2>म्लेच्छजातिः
म्लेच्छजातिः¦, स्त्री, (म्लेच्छस्य जातिरिति षष्ठी-
तत्पुरुषः म्लेच्छरूपा जातिरिति कर्म्मधारयो
वा ।) गोमांसखादकबहुविरुद्धभाषकसर्व्वा-
चारविहीनवर्णः । यथा, --
“गोमांसखादको यस्तु विरुद्धं बहु भाषते ।
सर्व्वाचारविहीनश्च म्लेच्छ इत्यभिधीयते ॥”
इति प्रायश्चित्ततत्त्वधृतबौधायनवचनम् ॥
अपि च ।
“भेदाः किरातशवरपुलिन्दा म्लेच्छजातयः ॥”
इत्यमरः । २ । ४० । २० ॥
अन्यच्च ।
“पौण्ड्रकाश्चौड्रद्रविडाः काम्बोजा शवनाः
शकाः ।
पारदाः पह्नवाश्चीनाः किराताः दरदाः
खशाः ॥
मुखबाहूरुपज्जानां या लोके जातयो बहिः ।
म्लेच्छवाचश्चार्य्यवाचः सर्व्वे ते दस्यवः स्मृताः ॥”
इति मानवे १० अध्यायः ॥
<LEND>
