<L>28381<pc>4-017<k1>यन्त्रकं<k2>यन्त्रकं
यन्त्रकं¦, क्ली, यन्त्रकाष्ठम् । (कुन्दम् । इति हेमचन्द्रः ।
३ । ५७३ ॥) कुँद् इति भाषा । यम्यते काष्ठमने-
नेति यमधातोस्त्रप्रत्ययेन यन्त्रं ततः स्वार्थे कप्रत्य-
येन निष्पन्नम् ॥ (यथा, सुश्रुते । ४ । २ ।
“कार्य्यो गोफणिकाबन्धः कट्यामावेश्य यन्त्रकम् ।
न कुर्य्यात् स्नहसेकञ्च तेन क्लिद्यति हि व्रणः ॥”
यन्त्रयति बध्नाति सेतुप्रभृतीनीति । यन्त्रि +
ण्वुल् । सेतुप्रभृतिनिर्म्मातरि, त्रि । यथा, रामा-
यणे । २ । ८० । १ ।
“स्वकर्म्माभिरताः शूराः खनका यन्त्रकास्तथा ॥”
“यन्त्रका जलप्रवाहादियन्त्रणस्मर्थाः ।” इति
तट्टीका ॥)
<LEND>
