<L>28401<pc>4-019<k1>यमजः<k2>यमजः
यमजः¦, त्रि, (यमो यमकः सन् जायते इति ।
जन् + डः ।) एककालीनैकगर्भजातसन्तान-
द्वयम् । यथा, मेदिनी । मे, २३ ।
“यमोऽन्यलिङ्गो यमजे ना काके शमने शनौ ॥”
(यथा च कथासरित्सागरे । २३ । ९१ ।
“शान्तिकरोऽपि पुरोधा भ्रातृसुतं शान्ति-
सोममपरञ्च ।
वैश्वानरमर्पितवान् पिङ्नलिकापुत्त्रकौ
यमत्रौ ॥”)
[Page4-020-a+ 52]
अस्य ज्येष्ठत्वं यमशब्द द्रष्टव्यम् ॥ (अश्वविशेषे,
पुं । यथा, अश्ववैद्यके । ३ । १५२ ।
“एकेनाङ्गेन हीनेन भिन्नेन च विशेषतः ।
यमजं वाजिनं बिन्द्यात् वामनं वामना-
कृतिम् ॥”)
<LEND>
