<L>28426<pc>4-021<k1>यमानिका<k2>यमानिका
यमानिका¦, स्त्री, (यमानी + स्वार्थे कन् ।)
यमानी । तत्पर्य्यायः । अजमोदा २ उग्रगन्धा ३
ब्रह्मदर्भा ४ । इत्यमरः । २ । ४ । १४५ ॥
“चत्वारि यमान्याम् । यमानी द्विविधा एका
[Page4-022-a+ 52]
क्षेत्रयमानी सा अजमोदा इत्येव ख्याता ।
अपरा यमानी इत्येव ख्याता अविशेषात्
द्वरोरपीति सुभूतिः । केचित्तु अजमोदादिद्वयं
वनयमान्यां ब्रह्मदर्भादिद्वयं यमान्यामित्याहुः ।
उग्रगन्धाजमोदाख्या स्मृता क्षेत्रयमानिका
इति । ‘यमानी दीपको दोप्यो भूतिकश्च
यमानिका ।’ इति च रत्नः । यच्छति विर-
मति निवर्त्तते अग्निमान्द्यमनया यमानी । यमौ
उ विरतौ नाम्नीति अनट् ईप् यमानी स्वार्थे
के यमानिका यमानी पञ्चमवर्गपञ्चममध्या ।
यवानीति अन्तःस्थचतुर्थमध्या इति केचित् ।”
इति भरतः ॥ * ॥ अस्या गुणाः । कुष्ठशूल-
नाशित्वम् । हृद्यत्वम् । पित्ताग्निकारित्वम् ।
वायुकफकृमिनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
