<L>28518<pc>4-030<k1>याचकः<k2>याचकः
याचकः¦, त्रि, (याचत इति । याच् + ण्वुल् ।)
याच्ञाकर्त्ता । तत्पपर्य्यायः । वनीयकः २
याचनकः ३ मार्गणः ४ अर्थी ५ । इत्यमगः ।
[Page4-031-a+ 52]
३ । १ । १९ ॥ वनीपकः ६ भिक्षुकः ७ भिक्षा-
करः ८ । इति शब्दरत्नावली ॥ तस्य लघुत्वं
यथा, --
“तृणादपि लघुस्तूलस्तूलादपि च याचकः ।
वायुना किं न नीतोऽसौ किञ्चित्प्रार्थनशङ्कया ॥”
इति प्राचीनाः ॥
अपि च ।
“कुब्जस्य कीटघातस्य वातान्निष्कासितस्य च ।
शिखरे वसतस्तस्य वरं जन्म न याचितम् ॥
जगत्पतिर्हि याचित्वा विष्णुर्वामनतां गतः ।
कोऽन्योऽधिकतरस्तस्य योऽर्थी याति न लाघ-
वम् ॥”
इति गारुडे नीतिसारे ११५ अध्यायः ॥
<LEND>
