<L>28557<pc>4-038<k1>यादवः<k2>यादवः
यादवः¦, पुं, (यदोरपत्यम् । यदु + अण् ।)
श्रीकृष्णः । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, भग-
वद्गीतायाम् । ११ । ४१ ।
“सखेति मत्वा प्रसभं यदृक्तं
हे कृष्ण ! हे यादव ! हे सखेति ।
अजानता महिमानं तवेदं
मया प्रमादात् प्रणयेन वापि ॥”)
ययातेर्ज्येष्ठपुत्त्रो यदुस्तस्य वंशः । यथा, --
“ययातेर्ज्येष्ठपुत्त्रस्य यदोर्वंशं नरर्षभ ! ।”
इत्युपक्रम्य ।
“माधवा वृष्णयो राजन् यादवाश्चेतिसंज्ञितम् ॥”
इति श्रीभागवते ९ स्कन्धे २३ अध्यायः ॥
(यदुसम्बन्धिनि, त्रि । यथा, भागवते । ११ । १ । ३ ।
“मन्येऽवनेर्ननु गतोऽप्यगतं हि भारं
यद्यादवं कुलमहो अविसह्यमास्ते ॥”)
<LEND>
