<L>28619<pc>4-042<k1>युक्तं<k2>युक्तं
युक्तं¦, त्रि, (युज्यत स्म इति । युज् + क्तः ।)
न्याय्यम् । तत्तु न्यायागतद्रव्यादिकम् । इत्यमरः ।
२ । ८ । २४ ॥ (यथा, शाकुन्तले । १ अङ्के ।
“जन्म यस्य पुरोर्वंशे युक्तरूपमिदं तव ।
पुत्त्रमेवं गुणोपेतं चक्रवर्त्तिनमाप्नुहि ॥”)
अपृथग्भूतम् । मिलितमित्यर्थः । इति मेदिनी ।
ते, ४७ ॥ (यथा, आनन्दलहर्य्याम् । १ ।
“शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
अतस्त्वामाराध्यां हरिहरविरिञ्च्यादिभिरपि
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ॥”)
<LEND>
