<L>28727<pc>4-056<k1>योगपट्टं<k2>योगपट्टं
योगपट्टं¦, क्ली, (योगस्य पट्टं वसनविशेषः ।
योगार्थं पट्टमिति वा ।) यद्बस्त्रेण पृष्ठजानुबन्धनं
भवति तत् । यथा, --
“पादुके योगपट्टञ्च तर्ज्जन्यां रौप्यधारणम् ।
न जीवत्पितृकः कुर्य्यात् ज्येष्ठे भ्रातरि
जीवति ॥”
तल्लक्षणं यथा, --
“पृष्ठजान्वोः समायोगे वस्त्रं वलयवद्दृढम् ।
परिवेष्ट्य यदूर्द्ध्वज्ञुस्तिष्ठेत्तद्योगपट्टकम् ॥”
इति पाद्मे कार्त्तिकर्माहात्म्ये २ अध्यायः ॥
(योगपदकम् । उत्तरीयचिशेषः । यथा, याज्ञ-
वल्क्यः ।
“अभावे घौतवस्त्राणां शाणक्षौमाविकानि च ।
कुतपो योगपट्टं वा द्विर्व्वासा येन वा भवेत् ॥”)
इत्याह्निकतत्त्वम् ॥)
<LEND>
