<L>28839<pc>4-072<k1>रक्तत्रिवृत्<k2>रक्तत्रिवृत्
रक्तत्रिवृत्¦, स्त्री, (रक्ता त्रिवृत् ।) रक्तवर्ण-
त्रिवृता । लाल तेउडी । इति भाषा ॥ तत्
पर्य्यायः । कालिन्दी २ त्रिपुटा ३ ताम्रपुष्पिका ४
कुलवर्णा ५ मसूरी ६ अमृता ७ काक
नासिका ८ । अस्या गुणाः । तिक्तत्वम् । कटु
त्वम् । उष्णत्वम् । रेचनत्वम् । ग्रहणीमल-
[Page4-072-b+ 52]
विष्टम्भहारित्वम् । हितकारित्वञ्च । इति राज-
निर्घण्टः ॥ (अस्या विशेषो यथा, --
“तयोर्मुख्यतरं विद्धि मूलं यदरुणप्रभम् ।
सुकुमारे शिशौ वृद्धे मृदुकोष्ठे च तत् शुभम् ॥”
इति चरके कल्पस्थाने सप्तमेऽध्याये ॥
“अरुणाभं तृवृन्मूलं श्रेष्ठं मूलविरेचने ॥”
इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४४ अध्यायः ॥)
<LEND>
