<L>28865<pc>4-075<k1>रक्तपुष्पः<k2>रक्तपुष्पः
रक्तपुष्पः¦, पुं, (रक्तं पुष्पमस्य ।) करवीरः । इति
जटाधरः ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, --
“करवीरः श्वेतपुष्पः शतकुम्भोऽश्वमारकः ।
द्वितीयो रक्तपुष्पश्च चण्डातो लगुडस्तथा ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
रौहितवृक्षः । इति शब्दमाला ॥ रक्तकाञ्चन-
वृक्षः । दाडिमवृक्षः । वकवृक्षः । इति रत्न-
माला ॥ बन्धूकवृक्षः । पुन्नागवृक्षः । इति
राजनिर्घण्टः ॥ (रक्तवर्णपुष्पविशिष्टे, त्रि ।)
यथा, बृहत्संहितायाम् । १५ । १४ ।
“इन्द्राग्निदैवते रक्तपुष्पफलशाखिनः सतिल-
मुद्गाः ।
कार्पासमाषचणकाः पुरन्दरहुताशभक्ताश्च ॥”)
<LEND>
