<L>28926<pc>4-077<k1>रक्ताङ्गः<k2>रक्ताङ्गः
रक्ताङ्गः¦, पुं, (रक्तमङ्गं यस्य ।) मङ्गलग्रहः ।
कम्पिल्लः । इति मेदिनी । गे, ४७ ॥ (अस्य
पर्य्यायो यथा, वैद्यकरत्नमालायाम् ।
“कम्पिल्लकस्तु रक्ताङ्गो गुण्डारोचनिकेति सा ॥”
“कम्पिल्लः कर्क्कशश्चन्द्रो रक्ताङ्गो रोचनोऽपि च ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमभागे ॥)
प्रबालः । मत्कुणः । इति राजनिर्घण्टः ॥
मण्डलम् । इति शब्दरत्नावली ॥ (नागविशेषः ।
यथा, महाभारते । १ । ५७ । १७ ।
“ऋषभो वेगवान्नागः पिण्डारकमहाहनू ।
रक्ताङ्गः सर्व्वसारङ्गः समृद्धः पटवासकौ ॥”)
<LEND>
