<L>29075<pc>4-087<k1>रतं<k2>रतं
रतं¦, क्ली, (रमणमिलि । रम् + भावे क्तः ।)
मैथुनम् । इत्यमरः । २ । ७ । ५७ ॥ (यथा,
आर्य्यासप्तशत्याम् । ५४९ ।
“विपरीतमपि रतं ते स्रोतो नद्या इवानुकूल-
मिदम् ।
तटतरुमिव मम हृदयं समूलमपि वेगतो
हरति ॥”
तत्तु द्बिविधम् । यथा, कामशास्त्रम् ।
“बाह्यमाभ्यन्तरञ्चेति द्बिविधं रतमुच्यते ।
तत्राद्यं चुम्बनाश्लेषनखदन्त क्षतादिकम् ॥
द्बितीयं सुरतं साक्षान्नानाकारेण कल्पितम् ॥”)
गुह्यम् । इति मेदिनी । ते, ४९ ॥ अनुरक्ते, त्रि ॥
(यथा, राजतरङ्गिण्याम् । ३ । ५०५ ।
“तत्तुल्यगुणनिर्व्विण्णा तद्बिपक्षस्तुतौ रता ॥”
नियुक्तः । यथा, मनुः । २ । २३५ ।
“यावत्त्रयस्ते जीवेयुस्तावन्नान्यं समाचरेत् ।
तेष्वेव नित्यं शुश्रूषां कुर्य्यात् प्रियहिते रतः ॥”)
<LEND>
