<L>29098<pc>4-087<k1>रतिपतिः<k2>रतिपतिः
रतिपतिः¦, पुं, (रत्याः पतिः ।) कामदेवः । इत्य-
मरः ॥ (यथा, महागणपतिस्तोत्रे । १० ।
[Page4-088-a+ 52]
“पश्चात्पिप्पलमाश्रितो रतिपतिर्देवस्य रत्योत्-
पले ।
विभ्रत्या सममैक्षवं धनुरिषून् पौष्पान् वहन्
पञ्च च ॥”)
देशविशेषस्थस्त्रीणां स्थानविशेषे तस्याविर्भावो
यथा, --
“वाचि श्रीमाथुरीणां जनकजनपदस्थायिनीनां
कटाक्षे
दन्ते गौडाङ्गनानां सुललितजघने चोत्कल-
प्रेयसीनाम् ।
तैलङ्गीनां नितम्बे सजलघनरुचौ केरलीकेश-
पाशे
कार्णाटीनां कटौ च स्फुरति रतिपतिर्गुर्जरीणां
स्तनेषु ॥”
इति साहित्यदर्पणम् ॥
<LEND>
