<L>29209<pc>4-095<k1>रमिता<k2>रमिता
रमिता¦, त्रि, (रम् + णिच् + क्त । टाप् ।) रति-
प्रापिता । यथा, --
“त्वरितगतिर्व्रजयुवतिस्तरणिसुताविपिनगता ।
मुररिपुणा रतिगुरुणा परिरमिता प्रमद-
मिता ॥”
इति छन्दोमञ्जरी ॥
[Page4-095-c+ 52]
“व्रजयुवतिर्गोपबधूः मुररिपुणा श्रीकृष्णन परि-
रमिता सती प्रमदं हर्षं इता गता ।
किम्भूता । त्वरितगतिः त्वरिता शीघ्रा गति-
र्यस्याः सा तथा । पुनः किम्भूता तरणिसुता-
विपिनगता यमुनासम्बन्धिवनमुपागता । किम्भू-
तेन रतिगुरुणा रतौ शृङ्गारे गुरुणा उपा-
ध्यायेन । अयमभिप्रायः । स्वयं रतिकुशलो
नायिकाञ्च रतिमध्यापयति ।” इति तट्टीका ॥
<LEND>
