<L>29203<pc>4-095<k1>रमा<k2>रमा
रमा¦, स्त्री, (रमयतीति । रम् + णिच् + अच् ।
टाप् च ।) लक्ष्मीः । इति मेदिनी । मे, २५ ॥
(यथा, भागवते । ३ । ९ । २३ ।
“एष प्रसन्नवरदो रमयात्मशक्त्या
यद्यत् करिष्यति गृहीतगुणावतारः ॥”
यथा च ।
“रमा यत्र नवाक् तत्र यत्र वाक् तत्र नो रमा ।
ते यत्र विनयो नास्ति सा च सा च स च
त्वयि ॥”
इत्युद्भटः ॥)
शशिध्वजराजकन्या । सा कल्किदेवेन विवा-
हिता । यथा, --
“ततः शशिध्वजो राजा युद्धादाहूय पुत्त्रकान् ।
सुशान्ताया मतिं बुद्ध्वा रमां प्रादात् स
कल्कये ॥”
इति कल्किपुराणे २५ अध्यायः ॥
शोभा । इति राजनिर्घण्टः ॥ (गङ्गा । यथा,
काशीखण्डे । २९ । १४५ ।
“रेवती रतिकृद्रम्या रत्नगर्भा रमा रतिः ॥”
<LEND>
