<L>29321<pc>4-108<k1>रसास्वादः<k2>रसास्वादः
रसास्वादः¦, पुं, (रसस्य आस्वादः ।) अखण्ड-
वस्तनवलम्बनेनापि चित्तवृत्तेः सविकल्पा-
नन्दास्वादनम् । समाध्यारम्भसमये सवि-
[Page4-108-b+ 52]
कल्पानन्दास्वादनं वा । इति वेदान्तसारः ॥ * ॥
“चतुर्थं विघ्नमाह अखण्डेति । उक्तसविकल्पक-
समाध्योर्म्मध्ये द्वितीयः शब्दाननुविद्धस्त्रिपुटी-
विशिष्टस्तस्मिन् य आनन्दो वाह्यशब्दादि-
विषयप्रपञ्चभारत्यागप्रयुक्तो न तु चैतन्यप्रयुक्तः ।
यथा निधिग्रहणाय प्रवृत्तस्य निधिपरि-
पालकभूतप्रेताद्यावृतस्य निधिप्राप्तेः अभावेऽपि
भूताद्यनिष्टनिवृत्तिमात्रेण कोऽपि महानानन्दो
भवति तथा सविकल्पकसमाधावखण्डवस्त्वनव-
लम्बनेन नित्यानन्दरसास्वादनाभावेऽपि अनिष्ट-
वाह्यप्रपञ्चनिवृत्तिजन्यानन्दं सविकल्पकरूपं
ब्रह्मानन्दभ्रमेण स्वादयति तद्रसास्वादनमित्यर्थः ।
लक्षणान्तरमाह समाधीत्यादि । निर्व्विकल्पक-
समध्यारम्भकाले अनुभूय मानसविकल्प-
का दत्यागासहिष्णुतया पुनस्तस्यैवास्वादनं
रसास्वाद इत्यर्थः ।” इति सुबोधन्याख्या
तट्टीका ॥
<LEND>
