<L>29506<pc>4-129<k1>राजावर्त्तः<k2>राजावर्त्तः
राजावर्त्तः¦, पुं, (राजानं आवर्त्तयति आनन्द-
यतीति । आ + वृत् + णिच् + अण् । यद्बा,
राजः शोभमान आवर्त्तो यत्र ।) उपरत्नभेदः ।
रेउटी इति हिन्दी भाषा । तत्पर्य्यायः । नृपा-
वर्त्तः २ राजात्यावर्त्तकः ३ आवर्त्तमणिः ४
आवर्त्तः ५ । अस्य गुणाः । मृदुत्वम् । स्निग्ध-
त्वम् । शिशिरत्वम् । पित्तनाशनत्वम् । भूषणे
प्रयोजितश्चेत् नृणां बहुभाग्यकरत्वञ्च । इति
राजनिर्घण्टः ॥ विराटदेशजहीरकः । तत्-
पर्य्यायः । विराटजः २ राजपट्टः ३ । इति
हेमचन्द्रः । ४ । १३२ ॥ (यथा, कथासरित्-
सागरे । ७३ । ३३९ ।
“राजावर्त्तोपलश्यामतले सद्वासवेश्मनि ॥”
तथास्य गुणाः ।
“राजावर्त्तः कटुस्तिक्तः शिशिरः पित्तनाशनः ।
[Page4-130-a+ 52]
राजावर्त्तः प्रमेहघ्नः छर्द्दिहिक्कानिवारणः ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
