<L>29572<pc>4-152<k1>रामचन्द्रः<k2>रामचन्द्रः
रामचन्द्रः¦, पुं, (रामश्चन्द्र इवाह्लादकत्वात् ।)
श्रीरामः । इति शब्दरत्नावली ॥ (लक्ष्मण-
भट्टसुतः स्वनामख्यातः कविविशेषः । स तु
अयोध्यानगरे वैराग्यशृङ्गारार्थद्वयोपेतं सटीकं
रसिकरञ्जनं नाम काव्यं प्रणीतवान् । तस्यादि-
मश्लोको यथा, --
“शुभारम्भेऽदम्भे महितमतिडिम्भे ङ्गितशतं
मणिस्तम्भेरम्भे क्षणसकुचकुम्भे परिणतम् ।
अनालम्बे लम्बे पथि पदविलम्बेऽमितसुखं
तमालम्बे स्तम्बेरमवदनमम्बेक्षितमुखम् ॥”
एतट्टीकान्तिमश्लोकौ यथा, --
“शृङ्गारवैराग्यशतं सपञ्च-
विंशत्ययोध्यानगरे व्यधत्त ।
अब्दे वियद्वारणबाणचन्द्रे
श्रीरामचन्द्रोऽनु च तस्य टीकाम् ॥
श्रीरामन्द्रकविना काव्यमिदं व्यरचि विरति-
बीजतया ।
रसिकानामपि रतये शृङ्गारार्थोऽपि संगृहीतो-
ऽत्र ॥”
एतत्कविप्रणीतानि रोमावलीशतकप्रभृतीन्य-
न्यान्यपि काव्यानि दृश्यन्ते ॥)
<LEND>
