<L>29612<pc>4-157<k1>राशिव्यवहारः<k2>राशिव्यवहारः
राशिव्यवहारः¦, पुं, (राशेर्व्यवहारः ।) शस्य-
राशिपरिमाणज्ञापकाङ्कः । तद्विवरणं यथा, --
अथ राशिव्यवहारे करणसूत्रं वृत्तम् ।
“अनणुषु दशमांशोऽणुष्वथैकादशांशः
परिधिनवमभागः शूकधान्येषु वेधः ।
भवति परिधिषष्ठे वर्गिते वेधनिघ्ने
घनगणितकराः स्युर्म्मागधास्ताश्च खार्य्यः ॥”
उदाहरणम् ।
“समभुवि किल राशिर्यः स्थितः स्थूलधान्यः
परिधिपरिमितिः स्याद्धस्तषष्टिर्यदीया ।
प्रवद गणक खार्य्यः किंमिताः सन्ति तस्मि-
न्नथ पृथगणुधान्यैः शूकधान्यैश्च शीघ्रम् ॥”
अथ स्थूलधान्यराशिमानावबोधनाय
६०
न्यासः अनणुधान्यराशिः
वेधः
६
परिधिः ६० । वेधः ६ । परिधेः षष्ठांशः १० ।
वर्गितः १०० । वेध ६ निघ्नः । लब्धाः
खार्य्यः ६०० ।
[Page4-158-a+ 45]
अथाणुधान्यराशिमानानयनाय
६०
न्यासः अणुधान्यराशिः
वेधः
६०/११
परिधिः ६० । वेधः ६०/११ । जातं
फलम् ५४५ ५/११ ।
अथ शूकधान्यराशिमानानयनाय
६०
न्यासः शूकधान्यराशिः
वेधः
२०/३
परिधिः ६० । वेधः २०/३ । खार्य्यः ६६६ २/३ ।
अथ भित्त्यन्तर्वाह्यकोणसंलग्नराशिप्रमाणानयने
करणसूत्रं वृत्तम् ।
“द्बिवेदसत्रिभागैकनिघ्नात्तु परिधेः फलम् ।
भित्त्यन्तर्वाह्यकोणस्थराशेः खगुणभाजितम् ॥”
उदाहरणम् ।
“परिधिर्भित्तिलग्नस्य राशेस्त्रिंशत्करः किल ।
अन्तःकोणस्थितस्यापि तिथितुल्यः करः सखे ॥
वहिः कोणस्थितस्यापि पञ्चघ्ननवसम्मितः ।
तेषामाचक्ष्वमेक्षिप्रं घनहस्तान् पृथक् पृथक् ॥”
अत्रापि स्थूलादिधान्यानां राशिमानाव-
बोधनाय स्पष्टक्षेत्रत्रयम् ।
तत्रादावनणुधान्यराशिमानबोधकं क्षेत्रम् ।
न्यासः
परिधिः ४५
नहिःकोणराशिः
वेधः
६
अनणुधान्यराशयः
परिधिः १५
वेधः
६
अन्तःकीणराशिः
परिधिः ३०
वेधः
६
मित्तिराशिः
अत्राद्यस्य परिधिः ३० । द्विनिघ्नः ६० ।
अन्यः १५ । चतुर्घ्नः ६० । अपरः ४५ । सत्रि-
भागैक ४/३ निघ्नः ६० । एषा वधः ६ । एभ्यः
फलं तुल्यमेतावन्त्य एव खार्य्यः ६०० । एतत्-
खस्वगुणेन भक्तं जातं पृथक् पृथक् फलम् ३०० ।
१५० । ४५० ॥
[Page4-158-b+ 59]
अथाणुधान्यराशिमानानयनाय
न्यासः
परिधिः ४५
नहिःकोणरशिः
वेधः
६०/११
अणुधान्यराशिः
परिधिः १५
वेधः
६०/११
अन्तःकोणराशिः
परिधिः ३०
वेधः
६०/११
मित्तिराशिः
पूर्व्ववत्क्षेत्रत्रयाणां स्वगुणगुणितपरिधिः ६० ।
वेधः ६०/११ । फलानि २७२ ८/११ । १३६ ४/११ ।
४०९ १/११ ।
अथ शूकधान्यराशिमानानयनाय
न्यासः
परिधिः ४५
नहिःकोणराशिः
वेधः
२०/३
शूकधान्यराशयः
परिधिः १५
वेधः
२०/३
अन्तःकोणुराशिः
परिधिः ३०
वेधः
२०/३
मित्तिराशिः
अत्रापि पूर्व्ववत् क्षेत्रत्रयाणां स्वगुणगुणितः
परिधिः ६० । वेधः २०/३ । फलानि ३३३ १/३ ।
१६६ २/३ । ५०० ।
इति लीलावत्यां राशिव्यवहारः समाप्तः ॥
<LEND>
