<L>29713<pc>4-164<k1>रुक्मी<k2>रुक्मी
रुक्मी¦, [न्] पुं, (रुक्मो वर्णविशेषोऽस्यास्तीति ।
रुक्म + इनिः ।) भीष्मकराजज्येष्ठपुत्त्रः । यथा,
“राजासीद्भीष्मको नाम विदर्भाधिपतिर्महान् ।
तस्य पञ्चाभवन् पुत्त्राः कन्यैका रुचिरानना ॥
रुक्म्यग्रजो रुक्मरथो रुक्मबाहुरनन्तरः ।
रुक्मकेशो रुक्ममाली रुक्मिण्येषां स्वसा सती ॥”
इति श्रीभागवते १० स्कन्धे ५२ अध्यायः ॥
(रुक्मिणीहरणानन्तरं कृष्णेन सहास्य युद्धा-
दिविवरणं हरिवंशे ११७ अध्याये तथा प्रद्यु-
म्नेन सहास्य कन्यापरिणयवृत्तान्तः अनिरुद्धेन
[Page4-164-c+ 52]
सहास्य पौत्र्याः परिणयस्तदा बलदेवादस्य
मृत्युविवरणञ्च ११८ अध्याये विस्तरशो द्रष्ट-
व्यम् ॥)
<LEND>
