<L>29879<pc>4-178<k1>रेवतः<k2>रेवतः
रेवतः¦, पुं, जम्बीरः । इति जटाधरः ॥ (यथा,
मुश्रुते । ४ । ५ ।
[Page4-178-b+ 52]
“पित्तप्रबले द्राक्षारेवतकट्फलपयस्यामधुक-
चन्दनकाश्मर्य्यकषायं शर्करामधुमधुरं पाय-
येत् ॥”) आरग्वधवृक्षः । इति शब्दरत्नावली ॥
राजविशेषः । स तु रेवतीपिता । बलरामश्वशु-
रश्च । इति महाभारतम् ॥ (अयं हि आनर्त्तपुत्त्रः
शर्य्यातिपौत्त्रः । स खलु स्वपुत्त्र्या रेवत्या वरं
प्रष्टुकामस्तया सह ब्रह्मलोकं गतवान् आज्ञप्तश्च
ब्रह्मणा बलदेवाय कन्यां दत्तवान् । एतद्विवरणं
देवीभागते ७ स्कन्धे ७ । ८ अध्यायतो द्रष्ट-
व्यम् ॥)
<LEND>
