<L>30008<pc>4-191<k1>रोहितकः<k2>रोहितकः
रोहितकः¦, पुं, (रोहित एव । स्वार्थे कन् ।)
वृक्षविशेषः । रोहडा इति भाषा । तत्पर्य्यायः ।
रोही २ प्लीहशत्रुः ३ दाडिमपुष्पकः ४ ।
इत्यमरः ॥ रोहीतकः ५ रोहितः ६ रोहिणः ७
कुशाल्मलिः ८ दाडिमपुष्पः ९ सदाप्रसूनः १०
कूटशाल्मलिः ११ विरोचनः १२ शाल्म-
लिकः १३ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । स्निग्ध-
त्वम् । कषायत्वम् । सुशीतलत्वम् । कृमिदोष-
[Page4-192-a+ 52]
व्रणप्लीहरक्तनेत्रामयापहत्वञ्च । इति राज-
निर्घण्टः ॥ अपि च ।
“रोहितो लोहितो रोही लोही दाडिम-
पुष्पकः ।
रोहीतकः प्लीहघाती रुच्यो रक्तप्रसादनः ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
अन्यच्च ।
“रोहीतको यकृत्प्लीहगुल्मोदरहरः स्मृतः ॥”
इति राजवल्लभः ॥
(गणविशेषः । यथा, महाभारते । ३ । २५३ । १९ ।
“भद्रान् रोहितकांश्चैव आग्नेयान्मालवानपि ।
गणान् सर्व्वान् विनिर्जित्य नीतिकृत् प्रहसन्निव ।
शशकान् यवनांश्चैव विजिग्ये सूतनन्दनः ॥”)
<LEND>
