<L>30050<pc>4-194<k1>लक्षणं<k2>लक्षणं
लक्षणं¦, क्ली, (लक्ष्यतेऽनेनेति । लक्ष + ल्युट् ।
यद्वा, “लक्षेरट् च ।” उणा० ३ । ७ । इति
नप्रत्ययस्तस्याडागमश्च ।) चिह्नम् । (यथा,
रघुः । १० । ६ ।
“अव्याक्षेपो भविष्यन्त्याः कार्य्यसिद्धेर्हि लक्ष-
णम् ॥”)
नाम । इति मेदिनी । णे, ७५ ॥ लक्ष्यते ज्ञायते-
ऽनेनेति लक्षणम् । तद्द्विविधम् । इतरभेदानु-
मापकम् । व्यवहारप्रयोजकञ्च । इति न्याय-
मतम् ॥ व्याकरणमते तु ।
“कृत्तद्धितसमासानामभिधानं नियामकम् ।
लक्षणन्त्वनभिज्ञानां तदभिज्ञानसूचकम् ॥”
इति वोपदेवः ॥
(लक्षणलक्षणन्तु । “समानासमानजातीयो
व्यवच्छेदो लक्षणार्थः ।” इति सांख्यतत्त्वकौमु-
द्याम् । ५ ॥ सुखदुःखलक्षणं यथा, मनौ । ४ । १६० ।
“सर्व्वं परवशं दुःखं सर्व्वमात्मवशं सुखम् ।
एतद्बिद्यात् समासेन लक्षणं सुखदुःखयोः ॥”)
दर्शनम् । इति लक्षधात्वर्थदर्शनात् ॥
<LEND>
