<L>30089<pc>4-200<k1>लगुडः<k2>लगुडः
लगुडः¦, पुं, दण्डः । लाठी इति भाषा । इत्यमरः ॥
लगुडो वंशादिमयो दण्डः । लोहमयोऽस्त्रभेदः ।
इति सुभूतिः । लगुडो लोहमयी यष्टिरन्यत्रो-
पचारादित्यन्ये । इति तट्टीकायां भरतः ॥
[Page4-200-c+ 52]
(अस्याकृतिपरिमाणादि यथा, शुक्रनीतौ ।
“लगुडः सूक्ष्मपादः स्यात् पृथ्वंशः स्थूलशीर्षकः ।
लौहबद्धाग्रभागश्च ह्नस्वदेहः सुपीवरः ॥
दण्डाकारो दृढाङ्गश्च तथा हस्तद्बयोन्नतः ।
उत्थानं पातनञ्चैव पेषणं पोथनं तथा ॥
चतस्रो गतयस्तस्य पञ्चमी नेह विद्यते ।
दृढकायः पत्तिवर्गो तेन युध्येत शत्रुभिः ॥”)
<LEND>
