<L>30235<pc>4-207<k1>लम्बा<k2>लम्बा
लम्बा¦, स्त्री, लक्ष्मीः । गौरी । तिक्ततुम्बी । इति
मेदिनी । वे, ६ ॥ दक्षकन्याविशेषः । यथा, --
“अरून्धतीं वसुं यामीं लम्बां भानुं मरुत्वतीम् ।
सङ्कल्पाञ्च मुहूर्त्ताञ्च साध्यां विश्वाञ्च भारत ।
मनवे दक्षपुत्त्राय दक्ष एता ददौ प्रभुः ॥”
इति हरिवंशे अधिपतिस्थापनम् ॥
हिमालयकन्याविशेषः । यथा, --
“ततस्त्र्यक्षवचः श्रुत्वा देवीलम्बामथाब्रवीत् ।
गच्छस्व लम्बे शीघ्रं त्वं वाणसंरक्षणं कुरु ॥
ततो योगं समाधाय अदृश्या हिमवत्सुता ।
कृष्णस्यैकस्य तद्रूपं दर्शयत् पार्श्वमागता ॥
सान्तर्द्धानमुपागम्य त्यक्त्वा सा वाससी पुनः ।
परित्राणाय वाणस्य विजयाधिष्ठिता ततः ॥
प्रमुखे वासुदेवस्य दिग्वासाः कोट्टवी स्थिता ।”
इति महाभारते हरिवंशे बाणयुद्धम् ॥
<LEND>
