<L>30277<pc>4-210<k1>लवङ्गं<k2>लवङ्गं
लवङ्गं¦, क्ली, (लुनाति श्लेष्मादिकमिति । लू +
“तरत्यादिभ्यश्च ।” उणा० १ । ११९ । इति
अङ्गच् ।) स्वनामख्यातबणिग्द्रव्यभेदः । तत्-
पर्य्यायः । देवकुसुमम् २ श्रीसंज्ञम् ३ । इत्य-
मरः ॥ श्रीप्रसूनम् ४ । इति भावप्रकाशः ॥
लवङ्गकम् ५ । इति शब्दरत्नावली ॥ लवङ्ग-
कलिका ६ दिव्यम् ७ शेखरम् ८ लवम् ९
श्रीपुष्पम् १० रुचिरम् ११ वारिसम्भवम् १३
भृङ्गारम् १४ गीर्व्वाणकुसुमम् १५ चन्दन-
पुष्पम् १६ । अस्य गुणाः । शीतलत्वम् । तिक्त-
त्वम् । चक्षुष्यत्वम् । भुक्तरोचनत्वम् । वात-
पित्तकफनाशित्वम् । ताक्ष्णत्वम् । मूर्द्धरुजा-
पहत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ आध्मानानाह-
[Page4-210-b+ 52]
शूलघ्नत्वम् । दीपनत्वम् । लघुत्वञ्च । इति राज-
वल्लभः ॥ अपि च ।
“लवङ्गं कटुकं तिक्तं लघु नेत्रहितं हिमम् ।
दीपनं पाचनं रुच्यं कफपित्तास्ननाशकृत् ॥
तृष्णां छर्द्दिं तथाध्मानं शूलमाशु विनाशयेत् ।
कासं श्वासञ्च हिक्काञ्च क्षयं क्षपयति ध्रुवम् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
(यथा, --
“विरहानलसन्तप्ता तापिनी कापि कामिनी ।
लवङ्गानि समुत्सृज्य ग्रहणे राहवे ददौ ॥”
इत्युद्भटः ॥)
<LEND>
