<L>30366<pc>4-215<k1>लालनं<k2>लालनं
लालनं¦, क्ली, (लल् + णिच् + ल्युट् ।) अत्यन्त-
स्नेहकरणम् । प्रेमपूर्व्वकवालकादरणम् ।
सोहाग इति भाषा । लड कोपसेवे उपसेव
इह अत्यन्तपालनम् । क, लालयेत् पञ्च वर्षाणि
[Page4-215-c+ 52]
पुत्त्रमिति अत्र डलयोरेकत्वाल्लत्वम् । इति
कविकल्पद्रुमटीकायां दुर्गादासः ॥ तथा हि ।
“लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः ।
तस्मात् पुत्त्रञ्च शिष्यञ्च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥”
अपि च ।
“लालयेत् पञ्च वर्षाणि दशवर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्त्रं मित्रवदाचरेत् ॥”
इति चाणक्यशतकम् ॥
<LEND>
