<L>30370<pc>4-215<k1>लालाटिकः<k2>लालाटिकः
लालाटिकः¦, त्रि, (ललाटं पश्यतीति । ललाट +
“संज्ञायां ललाटकुक्कुटौ पश्यति ।” ४ । ४ । ४६ ।
इति ठक् । दूरेस्थित्वा प्रभोर्ललाटं पश्यति न
तु कार्य्येषूपतिष्ठते इत्यर्थः ।) प्रभोर्भालदर्शी ॥
कार्य्याक्षमः । इत्यमरः ॥ यः सेवकः क्रोध-
प्रसादचिह्नज्ञानाय प्रभोर्ललाटमेव पश्यति । यश्च
प्रभोः कार्य्येऽक्षमोऽशक्तस्तौ लालाटिकौ पूर्व्व-
वत् ष्णिकः । केचित्तु कार्य्याक्षम इति भाल-
दर्शिन एव विशेषणमुक्त्वा एकमेव लालाटिक-
माहुर्न तु द्बाविति । भावदर्शीति च पाठः
लालाटिकः सदालस्ये प्रभुभावनिदर्शिनि । इत्य-
जयः ॥ इति तट्टीकायां भरतः ॥ आश्लेषण-
विशेषे, पुं, । इति मेदिनी । के, २२१ ॥ ललाट-
सम्बन्धिनि, त्रि । यथा । प्राप्तिस्तु लालाटिकी-
त्यादि ॥
<LEND>
