<L>30625<pc>4-234<k1>लोमशः<k2>लोमशः
लोमशः¦, पुं, (लोमानि सन्त्यस्येति । लोमन् +
“लोमादिभ्यः शः ।” इति शः ।) मुनिविशेषः ।
(मुनिवरोऽयं तीर्थगमनाभिलाषिणः सानुजस्य
युधिष्ठिरस्यानुगामी सर्व्वतीर्थवृत्तान्तमस्मै विज्ञा-
पयामासेति महाभारते वनपर्व्वणि द्रष्टव्यम् ॥ * ॥)
मेषः । अतिलोमान्विते, त्रि । इति मेदिनी ।
शे, २७ ॥ यथा, --
“कदाचिद्दन्तुरो मूर्खः कदाचिल्लोमशः सुखी ॥”
इति सामुद्रकम् ॥
(धान्यापहरणरूपकर्म्मविपाकात् लोमशो
भवति । यथा, महाभारते । १३ । १११ । ११९ ।
“ध्यान्यं हृत्वा तु पुरुषो लोमशः संप्रजायते ॥”)
<LEND>
