<L>3067<pc>1-156<k1>अस्मद्<k2>अस्मद्
अस्मद्¦, त्रि, आत्मवाची सर्व्वनामशब्दः । अस्य रूपं
यथा । अहं, आमि । आवां, आमरा दुइ । वयं,
आमरा अनेक । इत्यादि व्याकरणं ॥ एकविंशति-
विभक्तिषु तस्य रूपाणि यथा । अहं १ आवां २
वयं ३ । १ । मां ४ आवां ५ अस्मान् ६ । २ ।
मया ७ आवाभ्यां ८ अस्माभिः ९ । ३ । मह्यं १०
आवाम्भां ११ अस्मभ्यं १२ । ४ । मत् १३ आवा-
भ्यां १४ अस्मत् १५ । ५ । मम १६ आवयोः १७
अस्माकं १८ । ६ । मयि १९ आवयोः २० अस्मासु
२१ । ७ । एतानि त्रिषु लिङ्गेषु समानानि
द्वितीया-चतुर्थी-षष्ठीनां एकवचन-द्विवचन-वहुव-
चनविभक्तिषु तस्य रूपान्तराणि यथा । द्वितीयै-
कवचने मा । चतुर्थी-षष्ठ्योरेकवचने मे । आसां-
द्विवचने नौ । आसां वहुवचने नः । श्लोकपाद-
वाक्यादौ एतानि रूपाणि न स्युः । च वा हा ह
एव शब्दयोगे अदर्शनार्थदश्यर्थधातुयोगे च न
स्युः । इति व्याकरणं ॥
<LEND>
