<L>3088<pc>1-157<k1>अस्वामिकं<k2>अस्वामिकं
अस्वामिकं¦, त्रि, (नास्ति स्वामी उत्तराधिकारी
यस्मिन् ।) स्वामिरहितवस्तु । अकर्तृकं । वेयो-
रिस् इति पारस्य भाषा । यथा । एतच्च अग्र-
दानं स्वभूमौ अस्वामिकायाञ्च न दद्यात् । अस्वा-
मिकान्याह यमः ।
“अटव्यः पर्व्वताः पुण्या नद्यस्तीर्थानि यानि च ।
सर्व्वाण्यस्वामिकान्याहुर्न हि तेषु परिग्रहः” ॥
पुण्या इति विशेषणात् अटव्यो नैमिषाद्याः
पर्व्वता हिमालयाद्याः । नद्यो गङ्गाद्याः ।
तीर्थाणि पुरुषोत्तमादिक्षेत्राणि । वाराणस्या-
द्यायतनानि च । स्वाम्यभावे हेतुमाह न हि
तेष्विति । इति श्राद्धतत्त्वं ॥
<LEND>
