<L>31137<pc>4-266<k1>वपा<k2>वपा
वपा¦, स्त्री, (उप्यतेऽत्रेति । वप् + भिदाद्यङ् । टाप् ।)
छिद्रम् । (यथा, शतपथब्राह्मणे । ६ । ३ । ३ । ५ ।
“अथ वल्मीकवपा सुषिरा व्यध्वे निहिता
भवति ॥”) मेदः । इत्यमरः । २ । ६ । ६४ ॥
(यथा, रामायणे । १ । १४ । ३६ ।
“पतत्त्रिणस्तस्य वपामुद्धृत्य नियतन्द्रियः ।
ऋत्विक् परमसम्पन्नः स्नपयामास शास्त्रतः ॥”
सा च हृदयस्थधातुः । यथा । “त्वक् च
लोहितञ्च मांसञ्च मेदश्च नाभिश्च हृदयञ्च क्लोम
च यकृच्च प्लीहा च पुक्कौ च वस्तिश्च पुरीषा-
धानञ्चामाशयश्च पक्वाशयश्चोत्तरगुदञ्चाधर-
गुदञ्च क्षुद्रान्त्रञ्च वपा च वपावहनञ्चेति मातृ-
जानि ।” इति चरके शारीरस्थाने तृतीये-
ऽध्याये ॥)
<LEND>
