<L>31146<pc>4-266<k1>वप्रं<k2>वप्रं
वप्रं¦, क्ली, पुं, (उप्यतेऽत्रेति । वप + “वृषिवपिभ्यां
रन् ।” उणा० २ । २७ । इति रन् ।) दुर्ग-
नगरे परिखाया उद्धृतमृत्तिकास्तूपबद्धे यदु-
परि प्राकारो निवेश्यते तत् । तथा चार्थ-
शास्त्रम् । ख्यातादुद्धृतमृदा वप्रं कारयेत् तस्यो-
परि प्राकारमिति । तत्पर्य्यायः । चयः २ ।
इत्यमरभरतौ ॥ मृत्तिकास्तूपः ३ । इति शब्द-
रत्नावली ॥ (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ५०५ ।
“लग्नं जघने तस्याः सुविशाले कलितकरि-
करक्रीडे ।
वप्रे सक्तं द्विपमिव शृङ्गारस्तां विभूषयति ॥”)
[Page4-267-a+ 52]
महावप्रो यथा, --
“महोद्यानां महावप्रां तडागशतशोभिताम् ।
प्राकारगृहसम्बाधामिन्द्रस्येवामरावतीम् ॥”
महान् वप्रो यस्याः ।
“प्राकाराधारभूता कृत्रिमोच्छ्रिता भूमि-
र्व्वप्रसंज्ञा ॥”
इति विष्णुपुराणे ५ अंशे २३ अध्याधे ॥ * ॥
वपति बीजमत्र । क्षेत इति भाषा । तत्-
पर्य्यायः । केदारः २ क्षेत्रम् ३ । इत्यमरभरतौ ॥
निष्कुटः ४ वनजम् ५ वाजिका ६ पाटीरः ७ ।
इति जटाधरः ॥ (यथा, बृहत्संहितायाम् ।
१९ । १६ ।
“शालीक्षुमत्यपि धरा धरणीधराभ-
धाराधरोज्ज्वितपयः परिपूर्णवप्रा ॥”)
रेणुः । तटः । इति मेदिनीकरहेमचन्द्रौ ॥
(यथा, किराते । ७ । ११ ।
“तत् पूर्व्वं प्रतिविदधे सुरापगाया
वप्रान्तस्खलितविवर्त्तनं पयोभिः ॥”
पर्व्वतसानुः । यथा, किराते । ५ । ३६ ।
“नानारत्नज्योतिषां सन्निपातै-
श्छन्नेष्वन्तः सानुवप्रान्तरेषु ॥”)
<LEND>
