<L>31586<pc>4-303<k1>वषट्<k2>वषट्
वषट्¦, व्य, देवोद्देश्यकहविस्त्यागमन्त्रः । इत्य-
मरः ॥ स्वाहा श्रौषट् वौषट् वषट् स्वधा एते
पञ्चशब्दा देवहविर्द्दाने वह्निमुखहुतौ वर्त्तन्ते ।
देवाय हविषो दानं देवहविर्द्दानं तत्र देवा
इन्द्रादयः । अत्र पितरो देवता इति स्मृतेस्ते-
ऽपि देवाः हविर्द्दान इत्यनेन एते मन्त्रा इति
सूचितम् । इति भरतः ॥ (यथा, ऋग्वेदे ।
१० । ११५ । ९ ।
“इति त्वाग्ने वृष्टिहोत्रस्य पुत्त्रा
उपस्तुतास ऋषयोऽवोचन् ।
तांश्च पाहि गृणतश्च सूरीन्
वषड् वषडित्यूर्ध्वासो अनक्षन्
नमो नम इत्यूर्द्धासो अनक्षन् ॥”)
<LEND>
