<L>3177<pc>1-161<k1>आकालिकं<k2>आकालिकं
आकालिकं¦, त्रि, (समानकालौ आद्यन्तौ यस्य ।
“आकालिकडाद्यन्तवचने” इति समानकालस्या-
कालादेशः । इकट् प्रत्ययश्च निपातनात् । यद्वा
अकाले भवम् । अकाल + ठञ् ।) क्षणध्वंसि ।
इति धरणिः ॥ समानकालीनजन्मविनाशशाली ।
इति संक्षिप्तसारः ॥ अकालसम्भवं । आरम्भ-
कालात् तत्सजातीयकालस्थायि । निमित्तं काल-
मारभ्य परेद्युर्यावत्कालः स एव कालस्तावदकाल-
[Page1-162-a+ 52]
स्तत्र भवः । इति तिथितत्त्वं ॥ (यथा मनौ ४ । १०५
(“एतानाकालिकान् विद्यादनध्यायानृतावपि” ।
“तपस्विनः स्थानुवनौकसस्ता-
माकालिकीं वीक्ष्य मधुप्रवृत्तिम्” ॥
इति कुमारसम्भवे ३ । ३३ ॥)
<LEND>
