<L>31898<pc>4-330<k1>वातारिः<k2>वातारिः
वातारिः¦, पुं, (वातस्य वातरोगस्य अरिः ।)
एरण्डवृक्षः । इति शब्दरत्नावली ॥ (अस्य
पर्य्यायो यथा, --
[Page4-330-c+ 52]
“शुक्लएरण्ड आमण्डुश्चित्रोगन्धर्व्वहस्तकः ।
पञ्चाङ्गुलो वर्द्धमानो दीर्घदण्डोऽप्यदण्डकः ॥
वातारिस्तरुणश्चापि रुबूकश्च निगद्यते । १ ।
रक्तोऽपरो रुवूकः स्यादुरुवूको रुवूस्तथा ।
व्याघ्रपुच्छश्च वातारिश्चञ्चुरुत्तानपत्रकः ॥ २ ॥
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
शतमूली । इति शब्दचन्द्रिका ॥ पुत्त्रदात्री ।
शेफालिका । यवानी । भार्गी । स्नुही ।
विडङ्गः । शूरणः । भल्लातकः । जतुका । इति
राजनिर्घण्टः ॥
<LEND>
