<L>31935<pc>4-331<k1>वादित्रं<k2>वादित्रं
वादित्रं¦, क्ली, (वाद्यते । वद् + णिच् + “भूवादि-
गॄभ्यो णित्रम् ।” उणा० ४ । १७० । इति
णित्रम् ।) वाद्यम् । इत्यमरः ॥ (यथा, भाग-
वते । ३ । २४ । ७ ।
“अवादयंस्तदा व्योम्नि वादित्राणि धनाघनाः ॥”
वादिनोऽर्थिनस्त्रायते इति । त्रै + कः । अर्थि-
रक्षके, त्रि । यथा, वक्रोक्तिपञ्चाशिकायाम् । २९ ।
“कृत्वा त्वां पणवञ्चितं नहि मया द्यूतेन न
प्रीयते
नैवाहं पणवः कृशोदरि चितः शक्यो विधातुं
त्वया ।
किं वादित्रविवक्षयात्र दयिते को वादिनस्त्रायते
सूक्त्या निर्जितशैलराजसुत इत्यव्याज्जग-
द्धूर्जटिः ॥”)
<LEND>
