<L>31949<pc>4-335<k1>वानरः<k2>वानरः
वानरः¦, पुं, स्त्री, (वा विकल्पितो नरः । यद्बा,
वानं वने भवं फलादिकं रातीति । रा + कः ।)
स्वनामख्यातपशुः । वाँदर इति भाषा । तत्प-
र्य्यायः । कपिः २ प्लवङ्गः ३ प्लवगः ४ शाखा-
मृगः ५ वलीमुखः ६ मर्कटः ७ कीशः ८
वनौकाः ९ । इत्यमरः ॥ मर्कः १० प्लवः ११
प्रवङ्गः १२ प्रवगः १३ प्लवङ्गमः १४ प्रवङ्गमः
१५ गोलाङ्गूलः १६ कपित्थास्यः १७ दधिशोणः
१८ हरिः १९ तरुमृगः २० नगाटनः २१
झम्पी २२ झम्पारुः २३ कलिप्रियः २४ । इति
शब्दरत्नावली ॥ किखिः २५ शालावृकः २६
इति जटाधरः ॥ (एतद्धनने प्रायश्चित्तं यथा,
मनुः । ११ । १३६ ।
“हत्वा हंसं वलाकाञ्च वकं बर्हिणमेव ।
वानरं श्येनभासौ च स्पर्शयेत् ब्राह्मणाय
गाम् ॥”)
<LEND>
