<L>32188<pc>4-354<k1>वावदूकः<k2>वावदूकः
वावदूकः¦, त्रि, (पुनः पुनरतिशयेन वा वदतीति ।
वद + यङ् लुक् + “उलूकादयश्च ।” उणा० ४ ।
४१ । इति ऊकः । “सर्व्वस्वे तु ‘यजजप-
दशामिति ।’ ३ । २ । १६६ । इति बहुलवच-
नादन्यतोऽपि भवत्यूकप्रत्ययः इति कृत्वा वाव-
दूक इति साधितम् ।” इत्युणादिवृत्तौ उज्ज्वल-
दत्तः ।) अतिशयवचनशीलः । तत्पर्य्यायः ।
वाचोयुक्तिपटुः २ वाग्मी ३ वक्ता ४ । इत्यमरः ॥
वचक्नः ५ सुवचाः ६ प्रवाक् ७ । इति जटा-
धरः ॥ (यथा, महाभारते । १२ । १९ । २४ ।
“अमृतस्यावमन्तारो वक्तारो जनसंसदि ।
चरन्ति वसुधां कृत्स्नां वावदूका बहुश्रुताः ॥”)
<LEND>
