<L>32205<pc>4-354<k1>वाष्पः<k2>वाष्पः
वाष्पः¦, पुं, (वाधते इति । वाधृ लोडने + “खष्पशिल्प-
शष्पवाष्परूपपर्पतल्पाः ।” उणा० । ३ । २८ ।
इति पप्रत्यये धस्य षत्वं निपातनात् ।) उष्मा ।
(यथा, रघौ । ७ । ६८ ।
“तस्याः प्रतिद्धन्द्वभवाद्बिषादात्
सद्यो विमुक्तं मुखमावभासे ।
निश्वासवाष्पापगमात् प्रपन्नः
प्रसाद मात्मीयमिवात्मदर्शः ॥”)
लोहः । इति मेदिनी । पे, ११ ॥ अश्रुः । इत्य-
मरः ॥ (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ३९४ ।
“प्राङ्गण एव कदा मां श्लिष्यन्ती मन्युकम्पि-
कुचकलसा ।
अंशनिषण्णमुखी सा स्नपयति वाष्पेण मम
पृष्ठम् ॥”)
<LEND>
