<L>3241<pc>1-165<k1>आगन्तुः<k2>आगन्तुः
आगन्तुः¦, त्रि, (आङ् + गम् + तुन् ।) अतिथिः ।
इत्यमरः ॥ आगमनशीलः । अनियतः ॥
(“अकस्मादागन्तुना सह विश्वासो न युक्वः” ।
इति हितोपदेशः । आकस्मिकरोगादि । यथा,
“आगन्त्वपि शरीरशल्यव्यतिरेकेण यावन्तोभावा
दुःखमुत्पादयन्ति” । इति शुश्रुतः ।
निजागन्तुभेदेन रोगस्य कारणद्वैविध्यादागन्तु-
शब्दोऽयमामयस्यान्यतरकारणवाची ।
तद्यथा, --
[Page1-165-c+ 52]
“द्विविधा पुनः प्रकृतिरेषामागन्तुनिजविभा-
गात्” । “मुखानि तु खल्वागन्तोर्नखदशनपतना-
भिचाराभिशापाभिषङ्गबधबन्ध-पीडन-रज्जु-दहन-
मन्त्राशनि-भूतोपसर्गादीनि” ।
“आगन्तुर्हि व्यथापूर्व्वमुत्पन्नो जघन्यं
वातपित्तश्लेष्मणां वैषम्यमापादयति” ।
उदाहरणं । “तत्रागन्तवश्छेदनभेदनक्षणनभञ्जन-
पिच्छनोत्पेषणवेष्टनप्रहार-बध-बन्धन-व्यधन-पीड-
नादिभिर्व्वा । भल्लातक-पुष्पफलरसात्मगुप्ताशूक-
क्रिमिशूकाहितपत्रलतागुल्मसंस्पर्शनैर्वा स्वेदन-
परिसर्पणावमूत्रणैर्व्वा विषिणाम् ॥ सविषाविष-
प्राणिदन्तविषाणनखनिपातनैर्व्वा ।
सागरविषवात-हिम-दहन-संस्पर्शनैर्व्वा शोथाः
समुपजायन्ते” ॥ इति चरकेणोक्त ॥
<LEND>
