<L>326<pc>1-013<k1>अङ्कः<k2>अङ्कः
अङ्कः¦, पुं, (अङ्कयति चिह्नयति, अङ्क + अच्)
चिह्नं । (स्वनामकाङ्कां निचखान शायकं इति
रघुवंशे ।) क्रोडं । (सपत्नीतनयं दृष्ट्वा तमङ्कारोह-
णोत्सुकं । इति विष्णुपुराणे ॥) रूपकविशेषः ।
अपराधः । रेखा । विभूषणं । समोपं । स्थानं ।
नाटकांशः । इति मेदिनी ॥ (प्रत्यक्षनेतृचरितो
रसभावससुज्ज्वलः । भवेदगूढशब्दार्थः क्षुद्र-
चूर्णकसंयुतः ॥ अन्तर्निष्क्रान्तनिखिलपात्रोऽङ्क
इति कीर्त्तितः । इति साहित्यदर्पणे) । चित्र-
युद्धं । इति विश्वः ॥ शरीरं । इत्युणादिकोषः ॥
नवसङ्ख्या । इति ज्योतिषं ॥ (कुचभूषायां ।
प्रकरणे । अगे । कटिप्रदेशे । कलङ्के । एको हि
[Page1-013-b+ 52]
दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्वि-
वाङ्कः । इति कुमारसम्भवे ।)
<LEND>
