<L>32767<pc>4-400<k1>विनतः<k2>विनतः
विनतः¦, त्रि, (वि + नम + क्तः ।) प्रणतः । (यथा,
आर्य्यासप्तशत्याम् । ६१६ ।
“सखि दुरवगाहगहनो विदधानो विप्रियं
प्रियजनेऽपि ।
खल इव दुर्लक्ष्यस्तव विनतमुखस्योपरि स्थितः
कोपः ॥”)
भुग्नः । (यथा, बृहत्संहितायाम् । ६१ । ३ ।
“दशसप्तचतुर्द्दन्त्यः प्रलम्बमुण्डानना विनतपृष्ठाः ।
ह्रस्वस्थूलग्रीवा यवमध्या दारितखुराश्च ॥”)
शिक्षितः । इति मेदिनी । ते, १५६ ॥ (सङ्कु-
चितः । यथा, रामायणे । १ । ४३ । २४ ।
“विनतं क्वचिदुद्भूतं क्वचिद्याति शनैः शनैः ।
सलिलेनैव सलिलं क्वचिदभ्याहतं पुनः ॥”
पुं, स्वनामख्यातवानरविशेषः । यथा, भट्टिः ।
७ । ५२ ।
“प्राचीं तावद्भिरव्यग्रः कपिभिर्विनतो ययौ ।
अप्रग्राहैरिवादित्यो वाजिभिर्दूरपातिभिः ॥”)
<LEND>
