<L>32839<pc>4-405<k1>विपक्षः<k2>विपक्षः
विपक्षः¦, पुं, (विरुद्धः पक्षो यस्य ।) शत्रुः । इत्य-
मरः ॥ (यथा हरिवंशे । ५३ । ५४ ।
“तत्र वंशा विभज्यन्तां विपक्षः पक्ष एव च ।
पुत्त्राणां हि तयो राज्ञो भविता विग्रहो
महान् ॥”
यथा च रघुवंशे । १७ । ७५ ।
“इन्दोरगतयः पद्मे सूर्य्यस्य कुमुदेऽंशवः ।
गुणास्तस्य विपक्षेऽपि गुणिनो लेभिरेऽन्त-
रम् ॥”
न्यायमते साध्याभाववत्पक्षः । यथा, भाषा-
परिच्छेदे । ७३ ।
[Page4-406-a+ 52]
“यः सपक्षे विपक्षे च भवेत् साधारणस्तु सः ।”
“सपक्षविपक्षवृत्तिः साधारणः । सपक्षः
साध्यवान् । विपक्षः साध्याभाववान् ।” इति
मुक्तावली ॥ विकल्पः पक्षः । उक्ताकरणम् ।
यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ३५४ ।
“प्रतिभूः शुको विपक्षे दण्डः शृङ्गारसंकथा
गुरुषु ॥”
विगतः पक्षो यस्य । पक्षहीने, त्रि ॥)
<LEND>
