<L>32843<pc>4-406<k1>विपणिः<k2>विपणिः
विपणिः¦, पुं स्त्री, (विपण्यतेऽस्मिन्निति । वि +
पण + “सर्व्वधातुभ्य इन् ।” उणा० ४ । ११७ ।
इति इन् ।) पण्यविक्रयशाला । इति हला-
युधः ॥ हट्टः । इत्यन्ये । विक्रयार्थप्रसारित-
नानाद्रव्यायां बणिग्वीथ्यां वाणियाविथी
इति वाजार इति च ख्यातायामिति केचित् ।
हट्टमण्डपः । इति केचित् । हट्टमध्यस्थपण्य-
विक्रयवीथी । इति केचित् । इति भरतः ॥
तत्पर्य्यायः । पण्यवीथिका २ । इत्यमरः ॥
आपणः ३ पण्यवीथी ४ पण्यम् ५ । इति
रभसः ॥ निषद्या ६ बणिक्पथम् ७ । इत्यमर-
दत्तः ॥ विपणम् ८ वीथी ९ । इति कोषः ॥
“निषद्या विपणिः पण्यवीथिका त्वापणिस्तथा ।
पण्यविक्रयशालायां भवेदेतच्चतुष्टयम् ॥”
इति शब्दरत्नावली ॥
“विपणिः पण्यवीथ्याञ्च भवेदापणपण्ययोः ।”
इति मेदिनी । णे, ७८ ॥
(यथा, महाभारते । ९ । ३५ । ३० ।
“विपण्यापणपण्यानां नानाजनशतैर्व्वृतः ॥”
बाणिज्यम् । यथा, मनौ । १० । ११६ ।
“विद्या शिल्पं भृतिः सेवा गोरक्ष्यं विपणिः
कृषिः ।
धृतिर्भैक्ष्यं कुसीदञ्च दश जीवनहेतवः ॥”)
<LEND>
