<L>32871<pc>4-407<k1>विपुला<k2>विपुला
विपुला¦, स्त्री, (वि + पुल महत्त्वे + कः । ततस्त्रियां
टाप् ।) पृथिवी । आर्य्याच्छन्दोभेदः । इति
हेमचन्द्रः ॥ अस्या लक्षणादिर्यथा, --
“पथ्या विपुला चपला मुखचपला जघन-
चपला च ।
गीत्युपगीत्युद्गीतय आर्य्यागीतिश्च नवधार्य्या ॥
[Page4-408-a+ 52]
संलङ्व्य गणत्रयमादिमं सकलयोर्द्वयोर्भवति
पादः ।
यस्यास्तां पिङ्गलनागो विपुलामिति समा-
ख्याति ॥
पंसां कलिकालव्यालहतानां नास्त्युपहतिर-
ल्पापि ।
वीर्य्यविपुला मुखे चेत् स्यात् गोविन्दाख्यमन्त्र-
कला ॥”
इति छन्दोमञ्जरी ॥
(विपुलपर्व्वतस्थादेवी । इति देवीभागवतम् ।
७ । ३० । ६६ ॥)
<LEND>
