<L>32960<pc>4-414<k1>विमलं<k2>विमलं
विमलं¦, क्ली, (विगतो मलो यस्मात् ।) तारहेम-
द्विधाकृतम् । तत्तूपरसविशेषः । तत्पर्य्यायः ।
निर्म्मलम् २ स्वच्छम् ३ अमलम् ४ स्वच्छधातु-
कम् ५ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् ।
त्वग्दोषव्रणनाशित्वम् । रसवीर्य्यादौ तुल्य-
त्वम् । वेधे भिन्नवीर्य्यकत्वञ्च । इति राज-
निर्घण्टः ॥ (तथास्य शोधनमारणविधिः ।
“मूत्रारनालतैलेषु गोदुग्धे कदली रसे ।
कौलत्थे कोद्रवक्वाथे माक्षिकं विमलन्तथा ॥
मुहुः शूरणकन्दस्थं स्वेदयेद्वरवर्णिनि ! ।
क्षाराम्ललवणैश्चैव तैलसर्पिःसमन्वितम् ॥
पुटत्रयं प्रदातव्यं ततस्तु शोधितं भवेत् ।
जम्बीरस्य रसे स्विन्नो मेषशृङ्गीरसैस्तथा ।
रम्भातोयेन वा पाच्यं घस्रं विमलशुद्धये ॥”
इति विमलशुद्धिः ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसार-
संग्रहे जारणमारणाधिकारे ॥)
<LEND>
