<L>32963<pc>4-415<k1>विमलदानं<k2>विमलदानं
विमलदानं¦, क्ली, (विमलं विशुद्धं दानम् ।) नित्य-
नैमित्तिककाम्यदानम् । ईश्वरप्रीणनार्थदानञ्च ।
यथा, --
“नित्यं नैमित्तिकं काम्यं विमलं दानमीरितम् ।
अहन्यहनि यत्किञ्चिद्दीयतेऽनुपकारिणे ।
अनुद्दिश्य फलं तत् स्यात् ब्राह्मणाय तु नित्य-
कम् ॥
यत्तु पापापशान्त्यै च दीयते विदुषां करे ।
नैमित्तिकं तदुद्दिष्टं दानं सद्भिरनुष्ठितम् ॥
अपत्यविजयैश्वर्य्यस्वर्गार्थं यत् प्रदीयते ।
दानं तत् काम्यमाख्यातमृषिभिर्द्धर्म्मचिन्तकः ॥
चेतसा सत्त्वयुक्तेन दानं तद्बिमलं स्मृतम् ॥”
इति गारुडे ५१ अध्यायः ॥
<LEND>
