<L>33057<pc>4-420<k1>विरूपाक्षः<k2>विरूपाक्षः
विरूपाक्षः¦, पुं, (विरूपे अक्षिणी यस्य । “सक्-
थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् षच् ।” इति षच् ।) शिवः ।
इत्यमरः ॥ (यथा, साहित्यदर्पणे । १० ।
“दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः
विरूपाक्षस्य जयिनीस्तास्तुमो वामलोचनाः ॥”)
रुद्रभेदः । इति जटाधरः ॥ तस्य पुरी सुमेरो-
र्नैरृतकोणे वर्त्तते । यथा, --
“तथा चतुर्थे दिग्भागे नैरृताधिपतेः श्रुता ।
नाम्ना कृष्णावती नाम विरूपाक्षस्य धीमतः ॥”
इति वाराहे रुद्रगीता ॥
(विरूपे, त्रि । यथा, कुमारे । ५ । ७२ ।
“वपुर्व्विरूपाक्षमलक्ष्यजन्मता
दिगम्बरत्वेन निवेदितं वसु ॥”)
<LEND>
