<L>3328<pc>1-169<k1>आडम्बरः<k2>आडम्बरः
आडम्बरः¦, पुं, (आङ् + दम् + वरच् । ततः द स्थाने
ड । आडम्ब्यते डवि क्षेपे घञ् भावे वा । आडम्बं
राति रमयति वा आतोनुपेति कः । मूलविभुजेति
वा कः । आडम्बयति वा बाहुलकादरन् ।) पटहः ।
तूर्य्यरवः । गजेन्द्रगर्जनं । इत्यमरः ॥ आरम्भः ।
इति त्रिकाण्डशेषः ॥ पक्ष्म । दर्पः । इति मेदिनी ॥
क्रोधः । इति स्वामी ॥ हर्षः । इति शब्दरत्ना-
वली ॥ (आयोजनं । एकत्र सन्निवेशः, यथा,
भामिनीविलासे । “धातः किं नु विधौ विधातु-
मुचितो धाराधराडम्वरः” ॥ युद्धं । रवार्थे यथा,
“असारस्य पदार्थस्य प्रायेणाडम्बरो महान् ।
नहि तादृक्ध्वनिः स्वर्णे यथा कांस्ये प्रजायते” ॥)
<LEND>
