<L>33480<pc>4-460<k1>विष्वक्सेनः<k2>विष्वक्सेनः
विष्वक्सेनः¦, पुं, विष्णुः । इत्यमरः ॥ (यथा, शिशु-
पालवधे । १० । ५५ ।
“साम्यमाप कमलासखविष्वक्-
सेनसेवितयुगान्तपयोधेः ॥”)
विष्णोर्निर्म्माल्यधारी । यथा, --
“निर्म्माल्यधारी विष्णोस्तु विष्वक्सेनश्चतुर्भुजः ।
शङ्खचक्रगदापाणिर्दीर्घश्मश्रुर्जटाधरः ॥
रक्तपिङ्गलवर्णस्तु सितपद्मोपरिस्थितः ।
[Page4-461-a+ 52]
पतृतीयः स्वरान्तेन संयुतो बिन्दुनेन्दुना ।
कीर्त्तितस्तस्य मन्त्रोऽयं तेन तं परिपूजयेत् ॥”
इति कालिकापुराणे ८२ अध्यायः ॥
त्रयोदशमनुः । यथा, --
“ततश्च मेरुसावर्णः ब्रह्मसूनुर्म्मनुः स्मृतः ।
ऋतुश्च ऋतुधामा च विष्वक्सेनो मनुस्तथा ॥”
इति मात्स्ये ९ अध्यायः ॥
<LEND>
