<L>33674<pc>4-473<k1>वीरहा<k2>वीरहा
वीरहा¦, [न्] पुं, (वीरान् हन्तीति । हन +
क्विप् ।) नष्टाग्निब्राह्मणः । इत्यमरः ॥ यस्या-
ग्निहोत्रिणः प्रमादादिना कारणान्तरेण वा
अग्निर्नष्टो निर्व्वाणः स्यात् स वीरहोच्यते ।
वीरयति शौर्य्यं कारयति इति वीर ङ त् क तु
शौर्य्ये इत्यस्मात् चुरादि ञिः प्रेरणे ञ्यन्तात्
पचाद्यनि वीरो यज्ञाग्निः तं हतवान् इति
क्विपि वीरहा । इति भरतः ॥ (यथा, वाज-
सनेयसंहितायाम् । ३० । ५ । “नरकाय वीर-
हणम् ।” “वीरहणं नष्टाग्निं शूरं वा ।” इति
तद्भाष्यम् ॥) विष्णुः । यथा । वीरहा माधवो
मधः । इति विष्णुसहस्रनाम । वीरहन्तरि,
त्रि ॥
<LEND>
