<L>33679<pc>4-473<k1>वीरासनं<k2>वीरासनं
वीरासनं¦, क्ली, (वीराणां साधकानामासनम् ।)
भित्त्याद्यनाश्रित्योपवेशनम् । यथा, --
“दिवानुगच्छेत्ता गास्तु तिष्ठन्नूर्द्ध्वं रजः पिबेत् ।
[Page4-474-a+ 52]
शुश्रूषित्वा नमस्कृत्वा रात्रौ वीरासनं वसेत् ॥”
इति प्रायश्चित्ततत्त्वे मनुः ॥
अन्यच्च ।
“एकपादमथैकस्मिन् विन्यसेदुरु संस्थितम् ।
इतरस्मिन् तथा पश्चाद्वीरासनमिदं विदुः ॥”
इति घेरण्डसंहिता ॥
(यथा, रघुवंशे । १३ । ५२ ।
“वीरासनैर्ध्यानजुषामृषीणा-
ममी समध्यासितवेदिमध्याः ।
निर्व्वातनिष्कम्पतया विभान्ति
योगाधिरूढा इव शाखिनोऽपि ॥”)
<LEND>
