<L>33714<pc>4-475<k1>वृकोदरः<k2>वृकोदरः
वृकोदरः¦, पुं, (वृकस्येवोदरो यस्य । यद्वा, वृकः
वृकनामकोऽग्निरुदरे यस्य ।) भीमसेनः । तत्प-
[Page4-475-c+ 52]
र्य्यायः । भीमः २ मरुत्पुत्त्रः ३ किर्म्मीरनिसू-
दनः ४ कीचकनिसूदनः ५ वकनिसूदनः ६
हिडम्बनिसूदनः ७ । इति हेमचन्द्रः ॥ वक-
वैरी ८ मारुतिः ९ । इति जटाधरः ॥ अस्य
व्युत्पत्तिर्यथा, --
“कथासु भीमसेनेन परिपृष्टः प्रतापवान् ।
त्वया पृष्टस्य धर्म्मस्य रहस्यस्यास्य भेदकृत् ॥
भविता स तदा ब्रह्मन् कर्त्ता चैव वृकोदरः ।
प्रवर्त्तकोऽस्य धर्म्मस्य पाण्डुसूनुर्महाबलः ॥
यस्य तीक्ष्णो वृको नाम जठरे हव्यवाहनः ।
मया दत्तः स धर्म्मात्मा तेन चासौ वृकोदरः ॥”
इति मात्स्ये ६५ अध्यायः ॥
<LEND>
