<L>34333<pc>4-529<k1>वौषट्<k2>वौषट्
वौषट्¦, व्य, (उह्यतेऽनेन हविरिति । वह + बाहुल-
कात् डौषट् ।) देवहविर्द्दानमन्त्रः । तत्पर्य्यायः ।
स्वाहा २ श्रौषट् ३ वषट् ४ स्वधा ५ । इत्य-
[Page4-529-c+ 52]
मरः ॥ एते पञ्च शब्दा देवहविर्द्दाने वह्रि-
मुखाहुतौ वर्त्तन्ते । देवाय हविषो दानं देव-
हविर्द्दानम् । तत्र देवा इन्द्रादयः अत्र पि तरो
देवता इति स्मृतेस्तेऽपि देवा हविर्दान इत्यनेन
एते मन्त्रा इति सूचितम् । अमन्त्रत्वे स्वाहयेव
हविर्भुजमिति रघुः । स्वाहाव्ययं मन्त्रभेदे
स्त्रियां स्वाहाग्नियोषितीति कोषान्तरम् । स्वाहा
दन्त्यादि । श्रौषट् तालव्यादि मूर्द्धन्यमध्यम् ।
वौषट् वषट्द्वयं मूर्द्धन्यमध्यम् । स्वधा दन्त्यादि ।
इन्द्राय स्वाहा । इत्यादिप्रयोगः । इति भरतः ॥
<LEND>
