<L>34347<pc>4-530<k1>व्यञ्जकः<k2>व्यञ्जकः
व्यञ्जकः¦, पुं, (व्यनक्तीति । वि + अन्ज + ण्वुल् ।)
अभिनयः । इत्यमरः ॥ द्वे हृद्गतक्रोधादि-
भावाभिव्यञ्जके । व्यनक्तीति व्यञ्जकः । अन्ज
ध ञि गति म्रक्षणे णकः । आङ्गिकसात्त्विक-
वाचिकाहार्य्यभेदात् व्यञ्जकश्चतुर्व्विधः । अभि-
मुखं नीयते अर्थोऽनेन इति अभिनयः । नी ञ
प्रापणे अन् । हस्तादिभिः शस्त्रघातादिसूचन-
मभिनयः । घटाद्याकारसूचकं करादिसंस्थान-
मभिनयः इत्यन्येऽपि । इति भरतः ॥ व्यञ्जनया
प्रतिपादकः । (यथा, साहित्यदर्पणे । २ । ३१ ।
“अभिधादित्रयोपाधिवैशिष्ट्यात्त्रिविधो मतः ।
शब्दोऽपि वाचकस्तद्वल्लक्षको व्यञ्जकस्तथा ॥”
प्रकाशके, त्रि । यथा, मनुः । २ । ६८ ।
“उत्पत्तिव्यञ्जकः पुण्यः कर्म्मयोगं निबोधत ॥”)
<LEND>
