<L>34346<pc>4-530<k1>व्यजनं<k2>व्यजनं
व्यजनं¦, क्ली, (व्यजत्यनेनेति । वि + अज + ल्युट् ।
‘वा यौ ।’ २ । ४ । ५७ । इति पक्षे वीभावो नास्ति ।)
तालवृन्तकम् । इत्यमरः ॥ पाखा इति भाषा ॥
(यथा, ऋतुसंहारे । १ । ८ ।
“सचन्दनाम्बुव्यजनोद्भवानिलैः
सहारयष्टिस्तनमण्डलार्पणैः ।
सवल्लकीकाकलिगीतनिस्वनैः
प्रबुध्यते सुप्त इवाद्य मन्मथः ॥”)
अस्य सामान्यगुणः । मूर्च्छादाहतृष्णाघर्म्म-
श्रमनाशित्वम् ॥ तालव्यजनगुणः । त्रिदोषशम-
नत्वम् । लघुत्वञ्च । वंशव्यजनगुणः । रूक्ष-
त्वम् । उष्णत्वम् । वायुपित्तकारित्वञ्च ॥ वेत्र-
वस्त्रमयूरपुच्छव्यजनगुणः । त्रिदोषनाशित्वम् ॥
[Page4-530-b+ 52]
बालव्यजनगुणः । तेजस्करत्वम् । मक्षिकादि-
निवारकत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥
<LEND>
