<L>34437<pc>4-546<k1>व्याघ्रनखं<k2>व्याघ्रनखं
व्याघ्रनखं¦, क्ली, (व्याघ्रस्य नखमिव ।) नखीनाम-
गन्धद्रव्यम् । तत्पर्य्यायः । व्याडायुधम् २ कर-
जम् ३ चक्रकारकम् ४ । इत्यमरः ॥ नखाङ्कम्
५ नखी ६ नख्यम् ७ व्याघ्रनखी ८ । इति शब्द-
रत्नावली ॥ (यथा, बृहत्संहितायाम् । ७७ । ६ ।
“मञ्जिष्ठया व्याघ्रनखेन शुक्त्या
त्वया सुकुष्ठेन रसेन चूर्णः ।
तैलेन युक्तोऽर्कमयूखतप्तः
करोति तच्चम्पकगन्धितैलम् ॥”)
तत्पर्य्यायगुणाः ।
“नखं व्याघ्रनखं व्याघ्रायुधं तच्चक्रकारकम् ।
नखं स्वल्पं नखी प्रोक्ता हनुर्हठ्ठविलासिनी ॥
नखद्बयं ग्रहश्लेष्मवातास्रज्वरकुष्ठहृत् ।
लघूष्णं शुक्रलं वर्ण्यं स्वादु व्रणविषापहम् ।
अलक्ष्मीमुखदौर्गन्ध्यहृत् पाकरसयोः कटुः ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
कन्दविशेषः । नखक्षतविशेषः । इति मेदिनी ॥
<LEND>
