<L>34431<pc>4-545<k1>व्याख्या<k2>व्याख्या
व्याख्या¦, स्त्री, (व्याख्यानमिति । वि + आ + ख्या
+ “आतश्चोपसर्गे ।” इत्यङ् । ततष्टाप् ।)
विवरणम् । इति हलायुधः ॥ (यथा, भाग-
वते । ७ । १३ । ८ ।
“न शिष्याननुवध्नीत ग्रन्थानैवाभ्यसेद्बहून् ।
न व्याख्यामुपयुञ्जीत नारम्भानारभेत् कचित् ॥”
ग्रन्थः । यथा, तन्त्रसारे वागीश्वरीप्रकरणे ।
“शुभ्रां स्वच्छविलेपमाल्यवसनां शीतांशुखण्डो-
ज्ज्वलां
[Page4-546-a+ 52]
व्याख्यामक्षगुणं सुधाढ्यकलसं विद्याञ्च हस्ता-
म्बुजैः ।
विभ्राणां कमलासनां कुचलतां वाग्देवतां ।
सस्मितां
वन्दे वाग्विभवप्रदां त्रिनयनां सौभाग्यसम्पत्
करीम् ॥”)
<LEND>
