<L>34448<pc>4-546<k1>व्याजः<k2>व्याजः
व्याजः¦, पुं, (व्यजति यथार्थव्यवहारादपगच्छत्य-
नेनेति । वि + अज + घञ् । घञि विभावो
नास्ति ।) कपटः । स तु अयथार्थव्यवहारः ।
वञ्चनमात्रफलम् । इति सर्व्वानन्दो मधुश्च ॥
अपदेशः । स कारणान्तरप्रवृत्तेः कारणान्त-
रोद्भावनम् । व्याजोऽत्र स्वरूपाच्छादनम् । यथा
ध्यानव्याजमुपेत्य चिन्तयसि कामिति । व्याजो-
ऽयमभिप्रायगोपनफलः । पूर्व्वोक्तन्तु परापकार-
फलः । इत्ययथार्थव्याजयोर्भेदः । अन्यमुद्दिश्य
अन्यपतिपादनमिह व्याज इत्यर्थः । यदाह
अन्यमुद्दिश्य अन्यार्थमनुष्ठानं अपदेशः । यथा,
जलक्रीडामुद्दिश्य जारावलोकनार्थं यातीति ।
इत्यमरभरतौ ॥
<LEND>
