<L>34527<pc>4-553<k1>व्युत्पत्तिः<k2>व्युत्पत्तिः
व्युत्पत्तिः¦, स्त्री, (वि + उत् + पद् + क्तिन् ।) विशेषे-
णोत्पत्तिः । संस्कारः । इति व्युत्पन्नशब्दार्थ-
दर्शनात् । यथा । शरत्कालबोधनीयत्वेन शारदा-
पदव्युत्पत्तेस्तत् पदं तालव्यादि सारं दतातीति
व्युत्पत्तिस्तु काल्पनिकी । इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥
शक्तिज्ञानम् । यथा । व्यवहारादिवाधकं विना
विवरणादपि व्युत्पत्तेः । वाधकं विना स्वसा-
ध्यस्य वाधकं यद्विशेषणं तदभाववत्त्वविशेषण-
सहकारेण व्युत्पत्तेः व्युत्पत्तिसम्भवात् शक्ति-
ग्रहसम्भवादिति यावत् । इति आख्यातवादस्य
माथुरी टीका ॥
<LEND>
