<L>3472<pc>1-176<k1>आनन्दप्रभवं<k2>आनन्दप्रभवं
आनन्दप्रभवं¦, क्ली, (आनन्दः प्रभवोयस्य तत् ।) रेतः ।
वीर्य्यं । इति हेमचन्द्रः ॥
(“वाय्वाकाशादिभिर्भावै सौशिर्य्यं जायतेऽस्थिषु ।
तेन स्रवन्ति तच्छ्रुक्रं नवात् कुम्भादिवोदकं ॥
म्वोतोभिः स्यन्दते देहात् समन्तात् शुक्रवाहिभिः ।
हर्षेणोदीरितं रागात् सङ्कल्पाच्च मनोभवात् ॥
वस्तौ संभृत्य निर्याति स्यलान्निम्नादिवोदकं ।”
इति चरकः ॥
[Page1-176-b+ 52]
“कृस्नदेहाश्रितं शुक्रं प्रसन्नमनसस्तथा ।
स्त्रीषु व्यायच्छतश्चापि हर्षात्तत् संप्रवर्त्तते ॥”
इति सुश्रुतः ॥)
<LEND>
