<L>34770<pc>5-012<k1>शङ्खपुष्पी<k2>शङ्खपुष्पी
शङ्खपुष्पी¦, स्त्री, (शङ्खवत् पुष्पं यस्याः । ङीष् ।)
वृक्षविशेषः । शङ्खाहुली इति डानकुनी इति
च भाषा । तत्पर्य्यायः । सुपुष्पी २ शङ्खाह्वा ३
कम्बुमालिनी ४ पीतपुष्पी ५ कम्बुपुष्पी ६ मेध्या
७ मलविनाशिनी ८ किरिटी ९ शङ्खकुसुमा
[Page5-012-c+ 52]
१० भूलग्ना ११ शङ्खमालिनी १२ । अस्या
गुणाः । हिमत्वम् । तिक्तत्वम् । मेधास्वर-
कारित्वम् । ग्रहभूतादिदोषनाशित्वम् । वशी-
करणसिद्धिदातृत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
अपि च ।
“शङ्खपुष्पी तु तीक्ष्णोष्णा मेध्या क्रिमिविषा-
पहा ॥”
इति राजवल्लभः ॥
अन्न्यच्च ।
“शङ्खपुष्पी तु शङ्खाह्वा मङ्गल्या कुसुमापि च ।
शङ्खपुष्पी सरा मेध्या वृष्या मानसरोगनुत् ॥
रसायनी कषायोष्णा स्मृतिकान्तिबलाग्निदा ।
दोषापस्मारभूतासृक्कुष्ठक्रिमिविषप्रणुत् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
