<L>34778<pc>5-012<k1>शङ्खिनी<k2>शङ्खिनी
शङ्खिनी¦, स्त्री, (शङ्खवत् पुष्पमस्त्यस्याः । शङ्ख +
इनिः ।) चोरपुष्पी । इत्यमरः ॥ श्वेतपुन्नागः ।
इति विश्वः ॥ श्वेतवृन्दा । इति मेदिनी ॥ श्वेत-
चुक्रा । इति शब्दरत्नावली ॥ बुद्धशक्तिभेदः ।
इति त्रिकाण्डशेषः ॥ यवतिक्ता । इति राज-
निर्घण्टः ॥ चतुर्व्विधस्त्रीमध्ये स्त्रीविशेषः । तल्ल-
क्षणं यथा, --
“दीर्घा सुदीर्घनयना वरसुन्दरी या
कामोपभोगरसिका गुणशीलयुक्ता ।
रेखात्रयेण च विभूषितकण्ठदेशा
सम्भोगकेलिरसिका किल शङ्खिनी सा ॥
शशकं पद्मिनी तुष्टा चित्रिणी रमते मृगम् ।
वृषभं शङ्खिनी तुष्टा हस्तिनी रमते हयम् ॥
पद्मिनी पद्मगन्धा च मीनगन्धा च चित्रिणी ।
शङ्खिनी क्षारगंन्धा स्यात् मदगन्धा च
हस्तिनी ॥”
इति रसमञ्जरी ॥
[Page5-013-a+ 52]
शङ्खयुक्ता । यथा, --
“शङ्खिनी चापिनी वाणभुशुण्डीपरिघायुधा ॥”
इति देवीमाहात्म्यम् ॥
उपदेवताविशेषः । शङ्खिनीवासशब्दार्थदर्श-
नात् ॥
<LEND>
