<L>34857<pc>5-015<k1>शतपुष्पा<k2>शतपुष्पा
शतपुष्पा¦, स्त्री, (शतं पुष्पाणि यस्याः ।) शाक-
विशेषः । इति भरतः ॥ शलुफा इति ख्याता ।
(यथा, बृहत्संहितायाम् । ५१ । १५ ।
“गन्धमांसिशतपुष्पया वदेत् ॥”)
तत्पर्य्यायः । सितच्छत्रा २ अतिच्छत्रा ३ मधुरा
४ मिसिः ५ अवाक्पुष्पी ६ कारवी ७ । इत्य-
मरः ॥ शताक्षी ८ शतपुष्पिका ९ मधुरिका
१० शताह्वा ११ छत्रा १२ मिशिः १३ मिशी
१५ । इति शब्दरत्नावली ॥ माधवी १५ घोषा
१६ । इति जटाधरः ॥ अस्या गुणाः । मधु-
रत्वम् । वातपित्तहरत्वम् । गुरुत्वञ्च । इति
राजवल्लभः ॥ * ॥ क्षुपविशेषः । मौरी इति
भाषा । तत्पर्य्यायः । शताह्वा २ मिसिः ३
घोषा ४ पोतिका ५ अतिच्छत्रा ६ अवाक्-
[Page5-016-a+ 52]
पुष्पी ७ माधवी ८ कारवी ९ शिफा १०
संघातपत्रिका ११ छत्रा १२ वज्रपुष्पा १३
सुपुष्पिका १४ शतप्रसूना १५ वहला १६
पुष्पाह्वा १७ शतपत्रिका १८ वनपुष्पा १९
भूरिपुष्पा २० सुगन्धा २१ सूक्ष्मपत्रिका २२
मधुरिका २३ अतिच्छत्रा २४ । अस्या गुणाः ।
कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । स्निग्धत्वम् । श्लेष्माति-
सारज्वरनेत्रव्रणनाशित्वम् । वस्तिकर्म्मणि प्रश-
स्यत्वञ्च ॥ * ॥ तद्दलगुणाः । उष्णत्वम् । मधु-
रत्वम् । गुल्मशूलवातनाशित्वम् । दीपनत्वम् ।
पथ्यत्वम् । पित्तहारित्वम् । रुचिदायकत्वञ्च ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ अपि च ।
“शताह्वानिलदाहामशूलतृट्छर्द्दिनाशिनी ।”
इति द्रव्यगुणः ॥
अन्यच्च ।
“शतपुष्पा कटुः स्निग्धा तिक्तोष्णा कफवातकृत् ।
रुच्या वस्तिहिता नेत्र्या बद्धविट्कृमिशुक्रहृत् ।
संग्राही शीतला तिक्ता दाहनुत् वातला
लघुः ॥”
इति भावप्रकाशः ।
अन्यन्मधुरिकाशब्दे द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
