<L>34977<pc>5-024<k1>शम्बूकः<k2>शम्बूकः
शम्बूकः¦, पुं, स्त्री, (शम् + “उलूकादयश्चेति” उणा०
४ । ४१ । इति उकः वुगागमश्च निपात्यते ।)
जलजन्तुविशेषः । शामूक इति भाषा । तत्-
पर्य्यायः । जलशुक्तिः २ । इत्यमरः ॥ शम्बुका ३
शम्बुकः ४ शम्बुक्कः ५ शाम्बुकः ६ शम्बुः ७
शाम्बुक्कः ८ । इति शब्दरत्नावली ॥ जल-
डिम्बः ९ दुश्चरः १० पङ्कमण्डूकः ११ । इति
हारावली ॥ पुं, गजकुम्भान्तर्भागः । घोङ्गः ।
शूद्रतापसः । (यथा, उत्तरचरिते । २ ।
“दत्ताभये त्वयि यमादपि दण्डधारे
सञ्जीवितः शिशुरयं मम चेयमृद्धिः ।
शम्बूक एष शिरसा चरणौ नतस्ते
सत्सङ्गजानि निधनान्यपि तारयन्ति ॥”)
इति मेदिनी ॥ दैत्यविशेषः । शङ्खः । इति
हेमचन्द्रः क्षुद्रशङ्खः । इति राजनिर्घण्टः ॥
<LEND>
