<L>34987<pc>5-024<k1>शम्याक्षेपः<k2>शम्याक्षेपः
शम्याक्षेपः¦, पुं, (शम्यायाः क्षेपो यत्र ।) भ्रमित-
क्षिप्तयष्टिप्राप्तयावद्भूप्रदेशः । यथा, --
“भ्रामयित्वा बहुगुणं यष्टिः क्षिप्ता समाप्नुयात् ।
भुवः प्रदेशं यावन्तं शम्याक्षेपः स उच्यते ॥”
इति मार्कण्डेयपुराणे विविंशचरितं नामा-
ध्यायः ॥ (यज्ञविशेषः । यथा, महाभारते ।
३ । ९० । ५ ।
“पुण्यञ्चाख्यायते दिव्यं शिवमग्निशिरोऽनघ ।
सहदेवोऽयजत् यत्र शम्याक्षेपेण भारत ! ॥”
“बलवता क्षिप्ता शम्या लगुडविशेषो यावद्दूरं
पतेत् तावान् यज्ञमण्डपो यस्मिन् यज्ञे न शम्या-
क्षेपस्तेन ।” इति तट्टीकायां नीलकण्ठः ॥)
<LEND>
