<L>35014<pc>5-028<k1>शरणिः<k2>शरणिः
शरणिः¦, स्त्री, पन्थाः । इत्यमरः ॥ सरन्त्यनयेति
सरणिः नाम्नीति अनिः इदन्तात् पक्षे ईपि
सरणी च ।
“सरणिः श्रोणिवर्त्मनोरिति दन्त्यादौ रभसः ।”
शॄ स्वॄ गि हिंसने इत्यस्मात् पूर्व्ववदनौ शरणि-
स्तालव्यादिश्च । शुभं शुभे प्रदीप्ते च शरणिः
पथि चावनाविति तालव्यादावजयः । इति
तट्टीकायां भरतः ॥ पृथ्वी । इत्यजयः ॥ (हिंसा ।
यथा, ऋग्वेदे । १ । ३१ । १६ ।
“इमामग्ने शरणिं मीमृषो नः ।”
“हे अग्ने नो ऽस्मत्सम्बन्धिनीं इमामिदानीं
सम्पादितां शरणिं हिंसां व्रतलोपरूपां मीमृषः
क्षमस्व * * * शरणिं शॄ हिंसायामित्यस्मादौ-
णादिकः अनिः प्रत्ययः ।” इति तद्भाष्येसायणः ॥)
<LEND>
