<L>35263<pc>5-043<k1>शाकुनः<k2>शाकुनः
शाकुनः¦, पुं, (शकुनमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः । शकुन
+ अण् ।) पशुपक्ष्यादिरूपशकुनद्वारा मनुष्य-
शुभाशुभनिश्चायकग्रन्थः । तस्येमौ श्लोकौ ।
“शुभाशुभज्ञानविनिर्णयाय
हेतुर्नृणां यः शकुनः स उक्तः ।
गतिः स्वरालोकनभावचेष्टां
संकीर्त्तयामो द्बिपदादिकानाम् ॥
लोकोऽमुना शाकुनसंज्ञकेन
ज्ञानेन विज्ञातसमस्तकार्य्यः ।
नापायकूपे पतति प्रसर्पन्
शास्त्रं हि दिव्या दृगतीन्द्रियेषु ॥”
इति वसन्तराजशाकुने १ सर्गः ॥
(शकुनस्यायमिति । शकुन + “तस्येदम् ।” ४ ।
३ । १२० । इति अण् । पक्षिसम्बन्धी । यथा,
मनुः । ३ । २६८ ।
“द्वौ मासौ मत्स्यमांसेन त्रीन्मासान् हारिणेन तु ।
औरभ्रेणाथ चतुरः शाकुनेनाथ पञ्च वै ॥”)
<LEND>
