<L>35273<pc>5-044<k1>शाक्यमुनिः<k2>शाक्यमुनिः
शाक्यमुनिः¦, पुं, शाक्यवंशावतीर्णबुद्धमुनिविशेषः ।
इत्यमरः ॥ अस्य सप्त पर्य्याया गोतमशब्दे
द्रष्टव्याः । पर्य्यायान्तरं यथा । खजित् २ श्वेत-
केतुः ३ धर्म्मकेतुः ४ महामुनिः ५ पञ्च-
ज्ञानः ६ सर्व्वदर्शी ७ महाबोधिः ८ महाबलः ९
बहुक्षमः १० त्रिमूर्त्तिः ११ सिद्धार्थः १२
शकः १३ । इति शब्दरत्नावली ॥ शाक्यवंश-
[Page5-044-b+ 52]
त्वात् शाक्यः शाक्यश्चासौ मुनिश्चेति शाक्य-
मुनिः । तथा हि शाको वृक्षविशेषः तत्र भवा
विद्यमानाः शाक्याः । पितुः शापेन केचिदिक्ष्वा-
कुवंश्या गौतमवंशजकपिलमुनेराश्रमे शाक-
वृक्षे कृतवासाश्च शाक्या उच्यन्ते । तदुक्तम् ।
“शाकवृक्षप्रतिच्छन्नं वासं यस्मात् प्रचक्रिरे ।
तस्मादिक्ष्वाकुवंश्यास्ते भुवि शाक्या इतिश्रुताः ॥”
इत्यमरटीकायां भरतः ॥
<LEND>
