<L>35280<pc>5-044<k1>शाखानगरं<k2>शाखानगरं
शाखानगरं¦, क्ली, (शाखेव नगरम् ।) मूलनग-
रादन्यत् पुरम् । इत्यमरः ॥ (यथा, महा-
भारते । १२ । ८७ । ८ ।
“शाखानगरमर्हस्तु सहस्रपतिरुत्तमः ॥”)
मूलनगरेऽसम्मितस्य जनौघस्य स्थानाय मूल-
नगरस्य समीपेऽङ्के वा यदन्यत् पुरं नगरान्तरं
क्रियते तत् शाखानगरं मूलनगरस्य तरुस्थानी-
यस्य शाखेव । अभिष्यन्दि रमणमप्यत्र ।
स्यादभिष्यन्दि रमणं शाखानगरमित्यपि । इति
त्रिकाण्डशेषः । इति तट्टीकायां भरतः ॥
अपि च । यथा, शब्दरत्नावल्याम् ।
[Page5-044-c+ 52]
“आरभ्य मूलनगरादपरं नगरं हि यत् ।
तदभिष्यन्दि रमणं शाखानगरमित्यपि ॥”
<LEND>
