<L>35290<pc>5-044<k1>शाखोटः<k2>शाखोटः
शाखोटः¦, पुं, वृक्षविशेषः । श्याओडा इति
भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । पिशाचद्रुः २ पीत-
फलः ३ कर्कशच्छदः ४ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥
भूतवृक्षः ५ सकटः ६ अक्षधरः ७ । ति
भूरिप्रयोगः ॥ गवाक्षी ८ घूकावासः ९ रूक्ष-
पत्रः १० पीतः ११ कैशिक्योजः १२ क्षीर-
नाशनः १३ । अस्य गुणाः । तिक्तत्वम् ।
उष्णत्वम् । पित्तकारित्वम् । वातहारित्वञ्च ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ अपि च ।
“शाखोटः पीतफलको भूतावासः खरच्छदः ।
[Page5-045-a+ 52]
शाखोटो रक्तपित्तार्शोवातश्लेष्मातिसारजित् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
