<L>3543<pc>1-178<k1>आप्तः<k2>आप्तः
आप्तः¦, त्रि, (आप + क्तः ।) प्रत्ययितः । विश्वस्तः ।
इत्यमरः ॥ (यथा मानवे ७ । ८० ।
“सांवत्सरिकमाप्तैश्च राष्ट्रादाहारयेत् वलिं” ।)
प्राप्तः । लब्धः । (तेभ्यः किमाप्तं मया । इति कालि-
दासः ।) सत्यं । इति हेमचन्द्रः ॥ (हितः । कुशलः ।
“कुमारभृत्याकुशलैरनुष्ठिते
भिषग्भिराप्तैरथ गर्भभर्म्मणि” ।
इति रघुवंशे ३ । १२ । सन्निकृष्टः । आत्मीयः ।
“असपिण्डं द्विजं प्रेतं विप्रो निर्हृत्य बन्धुवत् ।
विशुध्यति त्रिरात्रेण मातुराप्तांश्च बान्धवान्” ॥
इति मनुः ३ । १२ । “आप्तान् स्वन्निकृष्टान् सहो-
दरभातृमगिन्यादीन्” इति तट्टीका । बहुः ।
अधिकः । यथा मनुः ।
“यजेत राजा क्रतुभिर्व्विविधैराप्तदक्षिणैः” ।
“राजा नानाप्रकारान् बहुदक्षिणान् अश्वमेधा-
दियज्ञान् कुर्य्यात्” । इति तट्टीका ।
<LEND>
