<L>35688<pc>5-077<k1>शिल्पं<k2>शिल्पं
शिल्पं¦, क्ली, (शील समाधौ + “खष्पशिल्पशष्प-
वाष्परूपपर्पतल्पाः ।” उणा० । २ । २८ । इति
[Page5-078-a+ 52]
पः ह्रस्वश्च ।) कलादिकं कर्म्म । इत्यमरः ॥
हुनर इति पारसीकभाषा । कारीगरी इति
हिन्दीभाषा ॥ वात्स्यायनोक्तनृत्यगीतवाद्यादि-
श्चतुषष्टिः वाह्यक्रियाः तथा आलिङ्गनचुम्ब-
नादिचतुषष्टिः अभ्यन्तरक्रियाः कलाः ।
आदिना स्वर्णकारादिकारुकर्म्मग्रहः । एतत्
सर्वं शिल्पं कथ्यते । इति तट्टीकायां भरतः ॥
(यथा कथासरित्सागरे । २५ । १७५ ।
“ते तन्निरूप्य जगदुर्नेदृशो देव शक्यते ।
अपरः कर्त्तुमेतद्धि दिव्यं शिल्पं न मानुषम् ॥”)
स्रुवः । इति मेदिनी ॥
<LEND>
