<L>35786<pc>5-109<k1>शिह्लकः<k2>शिह्लकः
शिह्लकः¦, पुं, (शिह्ल एव । स्वार्थे कन् ।) गन्धद्रव्य-
विशेषः । शिलारसः । शिह्ला इति लोवान् इति
च भाषा । तत्पर्य्यायः । कपिनामा २ कपिः ३
तैलम् ४ कृत्रिमम् ५ कपिलः ६ चला ७
तुरुष्कः ८ मुक्तिमुक्तः ९ पिण्डातः १० वरः ११ ।
इति रत्नमाला ॥ पिण्डकः १२ सिह्वः १३
यावनः १४ । इत्यमरः ॥ अस्यानुलेपनगुणाः ।
“शिह्नकः परमा मांसी देवदारु मुरा नखम् ।
सर्व्वेऽमी परमा लक्ष्मी रक्षोघ्ना ज्वरनाशनाः ॥”
[Page5-109-c+ 52]
रौक्ष्यघ्ना इति वा पाठः । इति राजवल्लभः ॥
अन्यत् तुरुष्कशब्दे द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
