<L>36004<pc>5-119<k1>शुचिः<k2>शुचिः
शुचिः¦, त्रि, (शुच + इन् ।) शुक्लगुणविशिष्टः ।
इत्यमरः ॥ शुद्धः । (यथा, महाभारते । १ ।
१२८ । ४९ ।
“क्रीडावसाने ते सर्व्वे शुचिवस्त्राः स्वल-
ङ्कृताः ॥”)
अनुपहतः । इति मेदिनी ॥ * ॥ परस्वर्णस्पर्शे
हस्तक्षालनात् शुचिर्यथा, --
“दैवात् परस्त्रियं दृष्ट्वा विरमेद् यो हरिं स्मरन्
स्पृष्ट्वा परसुवर्णञ्च हस्तप्रक्षालनात् शुचिः ॥”
इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ३५ अध्यायः ॥
(निरपराधी । यथा, महाभारते । १ । १४९ । १४ ।
“अहो धिक् धृतराष्ट्रस्य बुद्धिर्नास्ति समञ्जसी
यः शुचीन् पाण्डुदायादान् दाहयामास
शत्रुवत् ॥”
शुद्वान्तःकरणः । यथा, मनुः । ७ । ३८ ।
“वृद्धांश्च नित्यं सेवेत विप्रान् वेदविदो शुचीन्
वृद्धसेवी हि सततं रक्षोभिरपि पूज्यते ॥”)
<LEND>
