<L>3613<pc>1-183<k1>आमाशयः<k2>आमाशयः
आमाशयः¦, पुं, (आमस्य आशयः षष्ठीतत्पुरुषः ।)
अपक्वस्थानं । तत्तु नाभिस्तनयोर्म्मध्यभागः । इति
शब्दचन्द्रिका ॥ (यथा महाभारते, --
“पक्वाशयस्त्वधोनाभ्यामूर्द्ध्वमामाशयः स्थितः” ।
यथा च सुश्रुते, --
“पक्वामाशययोर्मध्ये शिराप्रभवा नाभिर्नाम” ॥ * ॥
“नाभिस्तनान्तरं जन्तोराहुरामाशयंबुधाः” ।
“आमाशयस्तु तदधः” इति भावप्रकाशः ॥
“तत्रामाशयः पित्ताशयस्योपरिष्टात् तत्प्रत्यनी-
कत्वादूर्द्ध्वगतित्वात्तेजसश्चन्द्र इवादित्यस्य स चतु-
र्व्विधस्याहारस्याधारः” । “आमाशयः श्लेष्मणः” ।
इति सुश्रुतः ॥)
<LEND>
