<L>3633<pc>1-184<k1>आम्रातः<k2>आम्रातः
आम्रातः¦, पुं, (आम्र + अत् + अच् ।) आम्रातकः ।
इति शब्दमाला ॥ (अस्य गुणाः । यदुक्तं ।
“आम्रातमम्लं वातघ्नं गुरूष्णं रुचिकृत् परम् ।
पक्वन्तु तुवरं स्वादुरसपाकं हिमं स्मृतम् ।
तर्पणं श्लेष्मनं स्निग्धं वृष्यं विष्टम्भि वृंहणम् ।
गुरु बल्यं मरुत्पित्तक्षतदाहक्षयास्रजित्” ।
“राजाम्रष्टङ्क आम्रातः कामाह्वो राजपुत्त्रकः ।
राजाम्रन्तुवरं स्वादु विशदं शीतलं गुरु ॥
ग्राहि रूक्षं विबन्धाध्मवातकृत् कफपित्तनुत्” ।
इति भावप्रकाशः ॥ तथा च चरके ।
“मधुरं वृंहणं बल्यमाम्रातं तर्पणं गुरु ।
सस्नेहं श्लेष्मलं शीतं वृष्यं विष्टभ्य जीर्य्यति” ॥)
<LEND>
