<L>3635<pc>1-184<k1>आम्रावर्त्तः<k2>आम्रावर्त्तः
आम्रावर्त्तः¦, पुं, (आम्रस्य आवर्त्तः ।) आम्र
शुष्करसः । तत्पर्य्यायः । आम्रातकः २ । आम्सत्व
इति भाषा । अस्य गुणाः । तृष्णाच्छर्द्दिवातपित्त-
हरत्वम् । सारकत्वम् । रुचिकारित्वम् । सूर्य्यां-
[Page1-185-a+ 52]
शुभिः पाकात् लघुत्वञ्च । “पक्वस्य सहकारस्य-
कटे विस्तारितो रसः । घर्म्मशुष्को मुहुर्दत्त
आम्रातक इति स्मृतः” ॥ इति राजनिर्घण्टः ॥
(यदुक्तम् ।
“आम्रावर्त्तस्तृषाच्छर्द्दिवातपित्तहरः सरः ।
रुच्यः सूर्य्यांशुभिः पाकाल्लघुश्च स हि कीर्त्तितः” ।)
<LEND>
