<L>36459<pc>5-145<k1>शौवस्तिकं<k2>शौवस्तिकं
शौवस्तिकं¦, त्रि, (श्वो भवम् । श्वस् + “श्वसस्तुट्
च ।” ४ । ३ । १५ । इति ठञ तुडागमश्च ।)
भाविदिनस्थायिवस्तु । यथा, --
आत्मम्भरिस्त्वं पिशितैर्नराणां
फलेग्रहीन् हंसि वनस्पतीनाम् ।
शौवस्तिकत्वं विभवा न येषां
व्रजन्ति तेषां दयसे न कस्मात् ॥”
इति भट्टौ २ सर्गः ॥
“येषां विभवाः सम्पदः शौवस्तिकत्वं भाविदिन-
स्थितत्वं न व्रजन्ति तेषां कस्मान्न दयसे । श्वो-
भवः शौवस्तिकः श्वसो भवार्थे कण्विधानात्
कणि मनीषादित्वात् त्यागमः द्वारस्वरेतिउम्
[Page5-145-b+ 70]
णित्त्वे व्रिरिति व्रिः त्वतौ भावे इति त्वम् ।”
इति तट्टीकां ॥
<LEND>
