<L>36535<pc>5-154<k1>श्रमः<k2>श्रमः
श्रमः¦, पुं, (श्रम + घञ् । नोदात्तोपदेशस्येति
वृद्ध्यभावः ।) तपः । खेदः । इति श्रमधात्वर्थ-
दर्शनात् ॥ श्रान्तिः । तत्पर्य्यायः । क्लमः २ ।
क्लेशः ३ परिश्रमः ४ प्रयासः ५ आयासः ६
व्यायामः ७ । इति हेमचन्द्रः ॥ क्लमथः ८ ।
इत्यसरः ॥ (यथा, भागवते । ५ । १९ ।
१४ ।
“यथैहिकामुष्मिककामलम्पटः
सुतेषु दारेषु धनेषु चिन्तयन् ।
शङ्केत विद्वान् कुकलेवरात्ययात्
यस्तस्य यत्नः श्रम एव केवलम् ॥”)
शस्त्राभ्यासः । तत्पर्य्यायः । स्वुरली २ योग्यः ३
अभ्यासः ४ । इति च हेमचन्द्रः ॥
<LEND>
