<L>36667<pc>5-170<k1>श्रुतकीर्त्तिः<k2>श्रुतकीर्त्तिः
श्रुतकीर्त्तिः¦, स्त्री, (श्रुता कीर्त्तिर्यस्याः ।) जनक-
भ्रातृकुशध्वजराजकन्या । सा शत्रुघ्नपत्नी । यथा
“शत्रुघ्नञ्चापि धर्म्मात्मा अब्रवीन्मिथिलेश्वरः ।
श्रुतकीर्त्तेर्महाबाहो पाणिं गृह्णीष्व पाणिना ॥”
इति वाल्मीकीये रामायणे बालकाण्डे ७३ सर्गः ॥
अपि च ।
“एवं भवत् भद्रं ते कुशध्वजसुते इमे ।
पत्न्यौ भजेतां सहितौ शत्रु घ्नभरतावुभौ ॥
इति तत्रैव ७२ सर्गः ॥
देवर्षौ, पुं, । (द्रौपदीगर्भजाते अर्ज्जुनस्य पुत्त्रे च
पुं । यथा, महाभारते । १ । ६३ । १२० ।
“अर्ज्जुनात् श्रुतकीर्त्तिश्च शतानीकश्च
नाकुलिः ॥”)
कीर्त्तियुक्ते, त्रि । इति केचित् ॥
<LEND>
