<L>36686<pc>5-171<k1>श्रुतिवेधः<k2>श्रुतिवेधः
श्रुतिवेधः¦, पुं, (श्रुतेः कर्णस्य वेधो यत्र ।) कर्ण-
वेधः । तस्य विहितकालो यथा दीपिकायाम् ।
“नो जन्मेन्दुममाससूर्य्यरविजक्ष्माजाहसुप्ताच्युते
शस्तेऽर्के लघुयुग्मविष्णुमृदुभे स्वात्युत्तरादित्यभे
[Page5-171-b+ 52]
सौम्यैस्त्र्यायत्रिकोणकण्टकगतैः पापैस्त्रिलाभा-
रिगै-
रोजोऽब्दे श्रुतिवेध इत्यसितभे लग्ने तु काले
शुभे ॥”
इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥
अन्यच्च । तत्र तिथयः रिक्ताभिन्नाः प्रशस्ताः ।
वाराः बृहस्पतिबुधशुक्राणां प्रशस्ताः । नक्ष-
त्राणि अश्विनी रेवती हस्ता चित्रा पुनर्व्वसु-
धनिष्ठा मृगशिरः पुष्यः श्रवणानुराधा उत्तर-
फल्गुनी उत्तराषाढा उत्तरभाद्रपत्स्वाती ।
लग्नानि वृषतुलाधनुर्मीनसंज्ञकानि । अयुग्म-
वर्षे । जन्ममासचैत्रपौषाग्रहायणभिन्नमासाः
प्रशस्ताः । शुक्लपक्षे चन्द्रतारादिशुद्धौ हरि-
शयनभिन्नकाले कालशुद्धौ श्रुतिवेधः कार्य्यः ।
इति ज्योतिषम् ॥
<LEND>
