<L>36695<pc>5-171<k1>श्रेयः<k2>श्रेयः
श्रेयः¦, [स] क्ली, (इदमनयोरतिशयेन प्रशस्यम् ।
प्रशस्य + ईयसुन् । “प्रशस्यस्य श्रः ।” ५ । ३ ।
६० । इति श्रः ।) धर्म्मम् । मुक्तिः । इत्यमरः ॥
(चतुर्व्वर्ग एव श्रेयः । यथा, मनुः । २ । २२४ ।
“धर्म्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थो धर्म्म एव च ॥
अर्थ एवेह वाश्रेयस्त्रिवर्ग इति तु स्थितिः ॥”
“धर्म्मार्थकामात्मकः परप्सराविरुद्धस्त्रिवर्ग एव
पुरुषार्थतया श्रेय इति विनिश्चयः । एवञ्च
बुभुक्षून् प्रत्युपदेशो न मुमुक्षून् । मुमुक्षूणान्तु
मोक्ष एव श्रेयः इति षष्ठे वक्ष्यते ।” इति
तट्टीकायां कुल्लूकः ॥) शुभम् । इति मेदिनी ॥
(यथा, रघुः । १ । ७९ ।
“प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः ॥”)
<LEND>
