<L>36898<pc>5-183<k1>श्वेतशिग्रुः<k2>श्वेतशिग्रुः
श्वेतशिग्रुः¦, पुं, (श्वेतः शुक्लः शिग्रुः ।) शुक्ल
शोभाञ्जनः । सादा शजिना इति भाषा ।
तत्पर्य्यायः । सुतीक्ष्णः २ मुखभङ्गः ३ सिता-
ह्वयः ४ सुमूलः ५ श्वेतमरिचः ६ रोचनः ७
मधुशिग्रुकः ८ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् ।
तीक्ष्णत्वम् । शोफानिलाङ्गव्यथामुखजाड्यनाशि-
त्वम् । रुच्यत्वम् । दीपनत्वञ्च । इति राज-
निर्घण्टः ॥
[Page5-184-a+ 52]
“शिग्रुवल्कलपत्राणां सुरसः परमार्त्तिहृत् ।
चक्षुष्यं शिग्रुजं वीजं तीक्ष्णोष्णं विषनाशनम् ।
अवृष्यं कफवातघ्न तन्नस्येन शिरोऽर्त्तिनुत् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
<LEND>
