<L>36936<pc>5-187<k1>षट्त्रिंशत्<k2>षट्त्रिंशत्
षट्त्रिंशत्¦, स्त्री, (षडधिका त्रिशत् । मध्यपद-
लोपि समासः ।) संख्याविशेषः । छत्रिश इति
भाषा । यथा, आह्निकचिन्तामणौ ।
“आसनाभ्यञ्जने तद्वदुद्बर्त्तनविरूक्षणे ।
सन्मार्जनं सर्पिरादिस्नपनावाहने तथा ॥
पाद्यार्घ्याचमनीयञ्च स्नानीयमधुपर्क्ककौ ।
पुनराचमनीयञ्च वस्त्रयज्ञोपवीतके ॥
अलङ्कारो गन्धपुष्पधूपदीपौ तथैव च ।
[Page5-187-c+ 52]
ताम्बूलादिकनैवेद्यं पुष्पमालां तथैव च ॥
अनुलेपश्च शय्या च चामरव्यजनं तथा ।
आदर्शदर्शनञ्चैव नमस्कारोऽथ नर्त्तनम् ॥
गोतवाद्ये च दानानि स्तुतिहोमप्रदक्षिणम् ।
दन्तकाष्ठप्रदानञ्च ततो देवविसर्ज्जनम् ॥
उपचारा इमे ज्ञेयाः षट्त्रिंशत् सुरपूजने ॥”
इत्येकादशीतत्त्वम् ॥
<LEND>
