<L>36945<pc>5-188<k1>षडङ्गं<k2>षडङ्गं
षडङ्गं¦, क्ली, (षणां अङ्गानां समाहारः । शरी-
रस्य षडवयवम् । यथा, --
“जङ्घे बाहू शिरो मध्यं षडङ्गमिदमुच्यते ॥”
इति शब्दचन्द्रिका ॥
वेदाङ्गषट्शास्त्राणि । यथा, --
“शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषं तथा
छन्दश्चेति षडङ्गानि वेदानां वैदिका विदुः ॥”
इति शब्दरत्नावली ॥ * ॥
अपि च । अङ्गान्याह शिक्षापद्यम् ।
“छन्दःपादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ कथ्यते ।
ज्योतिषामयनं नेत्रं निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ॥
शिक्षाघ्राणन्तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।
तस्मात् साङ्गमधीत्यैव ब्रह्ललोके महीयते ॥”
इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ * ॥
आद्यश्राद्धीयदानाङ्गपीठादिकम् । इति लोक-
प्रसिद्धम् ॥ * ॥ षट्प्रकारगव्यविशेषः । यथा, --
“गोमूत्रं गोमयं क्षीरं सर्पिर्दधि च रोचना ।
षडङ्गमेतन्माङ्गल्यं पवित्रं सर्व्वदा गवाम् ॥
इति स्मृतिः ॥ * ॥
हृदयादिषडवयवम् । तत्प्रमाणं न्यासशब्दे
द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
