<L>3694<pc>1-188<k1>आरम्भः<k2>आरम्भः
आरम्भः¦, पुं, (आङ् + रभि + घञ् ।) प्रथमकृतिः ।
तत्पर्य्यायः । प्रक्रमः १ उपक्रमः २ अभ्यादानं ३
उदॄतः ४ आरम्भः ५ । इत्यमरः ॥ अभ्यादानादि-
त्रयमारम्भमात्रे । प्रक्रमादिपञ्च आरम्भमात्रे
इत्येके ॥ केचित्तु प्रक्रमादिद्वयं प्रथमारम्भे ॥
अभ्यादानादित्रयं आरम्भमात्रे । इति बहुभिरुक्त-
मपि न साधु यतः प्रथमकृतिरेव आरम्भः तत्पूर्व्व-
द्वयं आरम्भे शेषत्रयं आरब्धे इत्याहुः । इति
मरतः ॥ त्वरा । उद्यमः । बधः । दर्पः । इति मेदिनी ॥
प्रन्तावना । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ आद्यकृतिः ।
[Page1-188-b+ 52]
यथा, --
“मीनादिस्थो रविर्येषामारम्भप्रथमक्षणे ।
भबेत्तेऽब्दे चान्द्रमासाश्चैत्राद्या द्वादश स्मृताः” ॥
आरम्भप्रथमक्षणे आद्यकृत्याद्यसमये । इति मल-
सामतत्त्वम् ॥ पारिभाषिकारम्भो यथा, --
“आरम्भो वरणं यज्ञे सङ्कल्पो व्रतजापयोः ।
नान्दीश्राद्धं विवाहादौ श्राद्धे पाकपरिष्क्रिया” ॥
इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ (यथा मेघदूते । ३७ । --
“मृत्यारम्भे हर पशुपतेरार्द्रनागाजिनेच्छाम्” ।
साहित्यदर्पणे । प्रमथपरिच्छेदे ।
“ग्रन्थारम्भे निर्विघ्नेन प्रारिप्सितपरिसमाप्ति-
कामः” । रघुवंशे । १ । १५ ।
“आगमैः सदृशारम्भ आरम्भसदृशोदयः” ।)
<LEND>
