<L>36956<pc>5-189<k1>षड्गवं<k2>षड्गवं
षड्गवं¦, त्रि, (षट् गावो यत्र । सम्यसे अच् ।)
गोषट्कयुक्तहलादि । यथा, --
“अष्टागवं धर्म्म्यहलं षड्गवं जीविकार्थिनाम् ।
चतुर्गवं नृशंसानां द्विगवं ब्रह्मघातिनाम् ॥”
इत्याह्निकाचारतत्त्वम् ॥ * ॥
प्रत्ययविशेषः । (सतु । “प्रकृत्यर्थस्य षट्त्वे
षड्गवच् ।” ५ । २ । २९ । इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या
भवति ॥) यथा, --
“पशुभ्यो गोयुगं युग्मे परं षट्त्वे तु षड्गवम् ॥”
इति हेमचन्द्रः ॥
(यथा च महाभारते । ८ । ३८ । ६ ।
“अन्यं तस्मै वरं दद्यां सौवर्णं हस्तिषड्गवम् ॥”)
षण्णां गवां समाहारः । इति द्विगुसमासनिष्प-
न्नम् । तत्र, क्ली ॥
<LEND>
