<L>36977<pc>5-190<k1>षण्णाडीचक्रं<k2>षण्णाडीचक्रं
षण्णाडीचक्रं¦, क्ली, (षड्विधं नाडीचक्रम् ।)
नराणां जन्मादिषण्णक्षत्रघटितचक्रविशेषः ।
यथा, --
“जन्माद्यं कर्म्म ततोऽपि दशमं सांहातिकं
षोडषभम् ।
समुदायमष्टादशभं विनाशसंज्ञं त्रयोविंशम् ॥
आद्यात्तु पञ्चविंशं मानसमेवं नरः षडृक्षः
स्यात् ॥” * ॥
तेषां फलम् ।
“इहादेहार्थहानिः स्याज्जन्मर्क्ष उपतापिते ।
कर्म्मर्क्षे कर्म्मणां हानिः पीडा मनसि मानसे ॥
मूर्त्तिद्रविणबन्धूनां हानिः सांहातिके तथा ॥
सन्तप्ते सामुदयिके मित्रभृत्यार्थसङ्क्षयः ।
[Page5-190-c+ 52]
वैनासिके विनाशः स्याद्देहद्रविणसम्पदाम् ॥”
इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥
<LEND>
