<L>36997<pc>5-191<k1>षष्टिकः<k2>षष्टिकः
षष्टिकः¦, पुं, (षष्टिरात्रेण पच्यन्ते इति । “षष्टिकाः
षष्टिरात्रेण पच्यन्ते ।” ५ । १ । ९० । इति कन्-
प्रत्ययेन निपातितः ।) धान्यविशेषः । षष्टि-
रात्रेण पच्यते षाटिया इति स्वामिसुभूती ।
इत्यमरभरतौ ॥ तत्पर्य्यायः । षष्टिशलिः २
षष्टिजः ३ स्निग्धतण्डुलः ४ षष्टिवासरजः ५ ।
अस्या गुणाः ।
“गौरो नीलः षष्टिकोऽयं द्विधा स्या-
दाद्यो रुच्यः शीतलो दोषहारी ।
बल्यः पथ्यो दीपनो वीर्य्यवृद्धिं
दत्ते तस्मात् किञ्चिदूनो द्वितीयः ॥”
इति राजनिर्घण्टः ॥
षष्टिसंख्याक्रीते, त्रि ॥
<LEND>
