<L>37026<pc>5-194<k1>षिड्गः<k2>षिड्गः
षिड्गः¦, पुं, (षिट् अनादरे + बाहुलकात् अतो-
ऽपि गन् सत्वाभावश्च । इत्यणादिटीकायां
उज्ज्वलः । १ । १२३ ।) कापुकः । लोच्चा इति
भाषा । तत्पर्य्यायः । विदग्धः २ नागरः ३
भविलः ४ छिदुरः ५ विटः ६ व्यलीकः ७ षट्-
प्रज्ञः ८ कामकेलिः ९ विदूषकः १० । इति
भूरिप्रयोगः ॥ पीठकेलिः ११ पीठमर्द्दः १२ ।
इति त्रिकाण्डशेषः ॥ पल्लविकः १३ । इति
हेमचन्द्रः ॥ (यथा, माघे । ५ । ३४ ।
“पन्थानमाशु विजहीहि पुरः स्तनौ ते
पश्यन् प्रतिद्विरदकुम्भविशङ्किचेताः ।
स्तम्बेरमः परिणिनं सुरसावुपैति
षिड्गैरगद्यत ससम्भ्रममेव काचित् ॥”)
<LEND>
