<L>37182<pc>5-202<k1>संवर्त्तिका<k2>संवर्त्तिका
संवर्त्तिका¦, स्त्री, पद्मस्य केशरसमीपस्थदलम् ।
इत्यमरः ॥ पद्मादीनां जटिकाकारे नववत्रे
इत्यन्ये । सम्यक् वर्त्तते वर्द्धते इति संवर्त्तिका
णकः । संवर्त्तयति वेष्टयतीति वा नाम्नीति इ-
प्रत्यये संवर्त्तिरपि । संवर्त्तिनवपत्रिकेति वोपा
लितः । पाच्छोणादीति ईपि संवर्त्ती च अतः
स्वार्थे के संवर्त्तिका । सामान्यनूतनपत्रेऽपि
संवर्त्तिकेति हड्डचन्द्रः ॥ दलमात्रे च संवर्त्ति-
केति मधुः । कुर्व्वाणा समकोचयद्दशशतान्य-
म्भोजसंवर्त्तिकेति मुरारिः । इति भरतः ॥
<LEND>
