<L>37209<pc>5-203<k1>संशप्तकः<k2>संशप्तकः
संशप्तकः¦, पुं, समयात् संग्रामादनिवर्त्ती । इत्य-
मरः ॥ समयात् कुलाचारात् शपथाद्वा
संग्रामादनिवर्त्तिनोऽपराङ्मुखा अपलाय-
मानाश्चाक्रोशन्ति ते संशप्तकाः । शपेर्भावे क्ते
शप्तं सम्यक् सत्यं शप्तं येषां ते संशप्तकाः ।
इति भरतः ॥ नारायणीसेनाविशेषः । इति
महाभारतम् ॥ (यथा, महाभारते । १ ।
१ । १८७ ।
“तदाश्रौषं चास्मदीयान् महारथान्
व्यवस्थितानर्ज्जुनस्यान्तकाय ।
संशप्तकान् निहतानर्ज्जुनेन
तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय ॥”
एतद्वधवृत्तान्तादिकं महाभारते द्रोणपर्व्वणि
१७ अध्यायमारभ्य द्रष्टव्यम् ॥)
<LEND>
