<L>3727<pc>1-189<k1>आर्त्तः<k2>आर्त्तः
आर्त्तः¦, त्रि, (आङ् + ऋ + क्तः ।) पीडितः । असुस्थः ।
यथा, --
“आर्त्तानां मार्गमाणानां प्रायश्चित्तानि ये द्विजाः ।
जानन्तो न प्रयच्छन्ति तेऽपि तद्दोषभागिनः” ॥
इति प्रायश्चित्ततत्त्वं ॥ (दुःखितः, कातरः, शोका-
भिभूतः, उद्वेजितः, विरक्तः, अपकृतः, उत्पी-
डितः । यथा शाकुन्तले, प्रथमाङ्के ।
[Page1-189-c+ 52]
“आर्त्तत्राणाय वः शस्त्रं न प्रहर्त्तुमनागसि” ।
“द्वेष्योऽपि सम्मतः शिष्टस्तस्यार्त्तस्य यथौषधम्” ।
इति रघौ । १ । २८ । (तथा च चरके ॥
“नाश्विनावार्त्तं भेषजेनोपपादयेतां” । इति ॥
<LEND>
