<L>37330<pc>5-209<k1>सखा<k2>सखा
सखा¦, [इ] पुं, (समानः ख्यायते इति । समान +
ख्या + “समाने ख्यः सचोदात्तः ।” उणा०
४ । १३६ । इति इञ् । टिलोपयलोपौ समा-
नस्य स्वभावश्च ।) सौहार्दयुक्तः । समानः
ख्यायते जनैः नाम्नीति डिः मनीषादित्वात्
[Page5-210-a+ 52]
ख्यातेर्यलोपः समानस्य सभावश्च सख्यृद्भ्या-
मिति सेर्डा । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ तत्प-
र्य्यायः । आक्रन्दः २ मित्रम् ३ सुहृत् ४ । इति
जटाधरः ॥ वयस्थः ५ सवयाः ३ स्निग्धः ७
सहचरः ८ । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा माघे ।
२ । ३६ ।
“सखागरीयान् शत्रुश्च कृत्रिमस्तौ हि कार्य्यतः
स्याताममित्रौ मित्रे च सहजप्राकृतावपि ॥”)
सहायः ! इति मेदिनी ॥ तत्पत्नीगमने दोषो
यथा, --
“गुरुतल्पव्रतं कुर्य्यात् रेतः तिक्त्वा स्वयोनिषु ।
सख्युः पुत्त्रस्य च स्त्रीषु कुमारीष्वन्त्यजासु च ॥
इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥
<LEND>
