<L>37384<pc>5-213<k1>सङ्क्रान्तः<k2>सङ्क्रान्तः
सङ्क्रान्तः¦, त्रि, (संक्रान्तिरस्यास्तीति । अच् ।)
संक्रान्तिविशिष्टः । यथा, --
“असङ्क्रान्तमासोऽधिमासः स्फुटः स्यात्
द्विसंक्रान्तमासः क्षयाख्यः कदाचित् ।”
इति मलमासतत्त्वम् ॥
(सं + क्रम् + क्तः ।) प्राप्तः । गतः । क्रमापत-
धनादि । यथा । स्त्रीसङ्क्रान्तधनस्य स्त्रीधनत्वा-
भावात् अधिकारविशेषस्यात्र वचनादप्राप्त्या-
काङ्क्षया कल्पने सादृश्यात् स्त्रीसङ्क्रान्तधन-
मात्रस्य पूर्व्वस्वामिदायादरूपोऽधिकारी कल्प-
नीय एतदर्थं पत्नीपदस्य स्त्रीलक्षकत्वमिति
भावः । इति दायभागटीकायां श्रीकृष्णतर्का-
लङ्कारः ॥
<LEND>
