<L>37380<pc>5-213<k1>सङ्क्रन्दनः<k2>सङ्क्रन्दनः
सङ्क्रन्दनः¦, पुं, (सङ्क्रन्दयति असुरानिति । सं +
क्रन्द + णिच् + ल्युः ।) इन्द्रः । इत्यमरः ॥
(भौत्यस्य मनोः पुत्त्रविशेषः । यथा, मार्क-
ण्डेये । १०० । ३२ ।
“स्त्रीमाणी च प्रतीरश्च विष्णुः सङ्क्रदनस्तथा ।
तेजस्वी सुबलश्चैव भौत्यस्यैते मनोः सुताः ॥”
सं + क्रन्द + भावे ल्युट् ।) रोदने, क्ली । (यथा,
महाभारते । ११ । २३ । ४ ।
“दिष्ट्या नैनं महाराज दारुणं भरतक्षयम् ।
कुरु संक्रन्दनं घोरं युगान्तमनुपश्यसि ॥”
सङ्क्रन्दयति शत्रूनिति । शत्रुतापके, त्रि ।
यथा, महाभारते । ४ । ५ । २६ ।
“तस्य मौर्व्वीमपाकर्षत् शूरः सङ्क्रन्दनो
युधि ।
कुले नास्ति समो रूपे यस्येति नकुलः स्मृतः ॥”)
<LEND>
