<L>37463<pc>5-221<k1>सञ्चारः<k2>सञ्चारः
सञ्चारः¦, पुं, (सं + चर + घञ् ।) दुर्गसञ्चरः ।
इत्यमरटीका ॥ गमनम् । यथा । सञ्चारो रति-
मन्दिरावधि इत्यादि काव्यप्रकाशः ॥ (यथा,
रघुः । २ । १५ ।
“सञ्चारपूतानि दिगन्तराणि
कृत्वा दिनान्ते निलयाय गन्तुं ।
प्रचक्रमे पल्लवरागताम्रा
प्रभा पतङ्गस्य मुनेश्च धेनुः ॥”)
ग्रहादे राश्यन्तरसंक्रमनञ्च ॥ (यथा, याज्ञ-
वल्क्ये । ३ । १७२ ।
“तारा नक्षत्रसञ्चारैर्ज्जागरैः स्वप्नजैरपि ॥” * ॥
सञ्चरत्यस्मिन्निति । अधिकरणे घञ् । देशः ।
इति रामायणटीका ॥ यथा, रामायणे । २ ।
११९ । १८ ।
“तावूचुस्ते वनचरास्तापसा धर्म्मचारिणः ।
वनस्य तस्य संञ्चारं राक्षसैः समभिप्लुतम् ॥”)
<LEND>
