<L>37474<pc>5-221<k1>सञ्जीवनं<k2>सञ्जीवनं
सञ्जीवनं¦, क्ली, (सञ्जीव्यतेऽस्मिन्निति । सं + जीव +
अधिकरणे ल्युट् ।) सञ्जवनम् । इति शब्द-
रत्नावली ॥ (सं + जीव + भावे ल्युट् ।)
सस्यक्प्रकारेण प्राणधारणञ्च ॥ (यथा, मुकुन्द-
मालायाम् । ३० ।
“व्यामोहोद्दलनौषधं मुनिमनोवृत्तिप्रवृत्त्यौषधं
दैत्यानर्थकरौषधं त्रिजगतां सञ्जीवनैकौषधम् ।
भक्तार्त्तिप्रशमौषधं भवभयप्रध्वंसि दिव्यौषधं
श्रेयः प्राप्तिकरौषधं पिब मनः श्रीकृष्णनामौ-
षधम् ॥”
नरकविशेषः । यथा, मनुः । ४ । ८९ ।
“नरकं कालसूत्रञ्च महानरकमेव च ।
सञ्जीवनं सहावीचिं तपनं सम्प्रतापनम् ॥”
स्त्री, विद्याविशेषः । यथा महाभारते । १ ।
७६ । ३३ ।
“ततः सञ्जीवनीं विद्यां प्रयुज्य कचमाह्वयत् ॥”)
<LEND>
