<L>37506<pc>5-223<k1>सतीलकः<k2>सतीलकः
सतीलकः¦, पुं, (सतील एव । स्वार्थे कन् ।)
कलायः । यथा, --
“कलायस्तु सतीलकः हरेणुखण्डिकौ चास्मिन्”
इत्यमरः ॥
“चत्वारि कलाये । मटर इति ख्याते । कलाय-
शब्दो विशेषे सामान्ये च अतएव माषकलाय
इत्यादिप्रयोगः । कड्यते भुज्यते कलायः । कड
भक्षणे नाम्नीति आयः मनीषादित्वात् डस्य
लः । तिलेन तिलवत् कृष्णवर्णचिह्नेन सह वर्त्तते
सतीलः निपातनादिकारस्य दीर्घः स्वार्थे के
सतीलकः दन्त्यादिः । ह्रियते भक्षणार्थं हरति
मनो वा हरेणुः नाम्नीति एणुः । खण्ड्यते
विदार्य्यते खण्डिकः पूर्व्वेण इकः ।
“कलायस्त्रिपुटः प्रोक्तः सतीलो वर्त्तुलो मतः ।
हरेणुः कण्टका ज्ञेया --
इति तु व्याडिः ।” इति भरतः ॥
<LEND>
