<L>37518<pc>5-223<k1>सत्कारः<k2>सत्कारः
सत्कारः¦, पुं, (सत्करणमिति । सत् + कृ + घञ् ।
पूजा । यथा । एवम्भूताः सभासदः सभायां
यथा सीदन्ति उपविशन्ति तथा दानमानसत्-
कारै राज्ञा कर्त्तव्या । इति व्यवहारतत्त्वम् ॥
[Page5-223-c+ 52]
(यथा, कुमारे । ६ । ५२ ।
“विधिप्रयुक्तसत्कारैः स्वय मार्गस्य दर्शकः ।
स तैराक्रमयामास शुद्धान्तं शुद्धकर्म्मभिः ॥”
उत्सवविशेषः । यथा, मनुः । २ । ५९ ।
“तस्मादेताः सदा पूज्या भूषणाच्छादनाशणैः ।
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सयेषु च ॥”
“सत्कारेषु कौमुद्यादिषु उत्सवेषु उपनयना-
दिषु ।” इति तट्टीकायां कुल्लूकः ॥ * ॥)
शवदाहादिक्रिया । इति लोकप्रसिद्धिः ॥
<LEND>
