<L>37648<pc>5-237<k1>सनन्दः<k2>सनन्दः
सनन्दः¦, पुं, ब्रह्मणः पुत्त्रचतुष्टयान्तर्गतपुत्त्रविशेषः
स तु जनलोकवासी । इति काशीखण्डम् ॥ ॥
स एव दिव्यमनुष्यः । अस्य तर्पणं निवीतिना
प्रत्यङ्मुखेन प्राजापत्यतीर्थेन सागमेन कर्त्तव्यम्
तदितरेण उदङ्मु खेन कर्त्तव्यम् । यथा दक्षः ।
“प्रादेशमात्रमुद्धृत्य सलिलं प्राङ्मुखः सुरान् ।
उदङ्मनुष्यांस्तृप्येत पितॄन् दक्षिणतस्तथा ॥
अग्रैस्तु तर्पयेद्देवान् मनुष्यान् कुशमध्यतः ।
पितॄंस्तु कुशमूलाग्रे विधिः कौशो यथाक्रसम् ॥
कृतोपवीती देवेभ्यो निवीती च भवेत्ततः ।
मनुष्यांस्तर्पयेद्भक्त्या ऋषिपुत्त्रानृषींस्तथा ॥
सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः ।
कपिश्चासुरिश्चैव वोदुः पञ्चनिखस्तथा ।
सर्वे ते तृप्तिमायान्तु मद्दत्तेनाम्बुना सदा ॥”
अनेनाञ्जलिद्वयम् यथा, --
“एकैकमञ्जलिं देवा द्वौ द्वौ तु सनकादयः ।
अर्हन्ति पितरस्त्रीं स्त्रीन् स्त्रियस्त्वेकैकमञ्ज-
लिम् ॥”
परिशिष्टप्रकाशधृतं सामवेदीयषट्त्रिंशद्-
ब्राह्मणम् । मनुष्याणामेषा दिक् या प्रती-
चीति । तथा च ज्योतिष्टोमे श्रूयते । प्राचीं
[Page5-238-a+ 52]
देवा अभजन्त दक्षिणां पितरः प्रतीचीं मनुष्याः
उदीचीमसुराः अपरेषामुदीचीं मनुष्याः ।
विष्णुपुराणे ॥
“प्राजापत्येन तीर्थेन मनुष्यांस्तर्पयेत् पृथक् ।”
इत्याह्निकाचारतत्त्वम् ॥
<LEND>
