<L>37786<pc>5-260<k1>सप्त<k2>सप्त
सप्त¦, [न्] त्रि, (सप् समवाये + कनिन् । तुट् च
इत्युज्ज्वलः । १ । १५६ ।) संख्याविशेषः । सात
इति भाषा । बहुवचनान्तोऽयम् । तद्वाचकानि
यथा । पातालम् १ भुवनम् २ मुनिः ३ द्वीपः ४
सूर्य्याश्वः ५ वारः ६ समुद्रः ७ स्वरः ८ राज्या-
ङ्गम् ९ व्रीहिः १० वह्निशिखा ११ पर्व्वतः १२ ।
इति कविकल्पलता ॥ सप्तसंख्याविशिष्टः । यथा,
[Page5-260-c+ 52]
“सप्त सप्त विलिखेत् प्ररेखिका-
स्तिर्य्यगूर्द्ध्वमथ कृत्तिकादिकम् ।
लेखयेदभिजिता समन्वितं
चैकरेखगखगेन विव्यगे ॥”
इति ज्योतिस्तत्त्वे दीपिका ॥
अपि च ।
“क्रमात् स्वराणां सप्तानामारोहश्चावरोहणम् ।
मूर्च्छनेत्युच्यते ग्रामत्रये ताः सप्त सप्त च ॥”
इति संगीतदर्पणम् ॥
<LEND>
