<L>3778<pc>1-191<k1>आलिङ्गनं<k2>आलिङ्गनं
आलिङ्गनं¦, क्ली, (आङ् + लिङ्ग + ल्युट् ।) प्रीतिपूर्व्वक-
परस्पराश्लेषः । कोलाकोली इति भाषा । तत्-
पर्य्यायः । अङ्गपालिः २ श्लिषा ३ । इति त्रिकाण्ड-
शेषः ॥ परिरम्भः ४ परीरम्भः ५ परिष्वङ्गः ६
संश्लेषः ७ उपगूहनं ८ । इत्यमरः ॥ तत्सप्तधा
यथा । आमोदालिङ्गनं १ मुदितालिङ्गनं २ प्रेमा-
लिङ्गनं ३ आनन्दालिङ्गनं ४ रुच्यालिङ्गनं ५ मदना-
लिङ्गनं ६ विनोदालिङ्गनं ७ । इति कामशास्त्रम् ॥
(“आलिङ्गनान्यधिकृताः स्कुटमापुरेव” ।
इति माघः ॥ यथा मेघटूते उत्तरमघे ९ ।
“यत्र स्त्रीणां प्रियतमभुजालिङ्गनोच्छूसितानां” ।)
<LEND>
