<L>37790<pc>5-260<k1>सप्तच्छदः<k2>सप्तच्छदः
सप्तच्छदः¦, पुं, (सप्त सप्तच्छदा यस्य ।) वृक्षविशेषः ।
छातिम् इति भाषा ॥ (यथा, रघुः । ५ । ४८ ।
“सप्तच्छदक्षीरकटुप्रवाह-
मसह्यमाघ्राय मदं तदीयम् ।
विलङ्घिताधोरणतीवयत्नाः
सेनागजेन्द्रा विमुखा बभूवुः ॥”)
तत्पर्य्यायः । गुच्छपुष्पः २ युग्मपर्णः ३ मणि-
च्छदः ४ बृहत्त्वक् ५ बहुपर्णः ६ शाल्मलि-
पत्रकः ७ भदगन्धः ८ गन्धिपर्णः ९ । अस्य
गणाः । तिक्तत्वम् । उष्णत्वम् । त्रिदोषघ्रत्वम् ।
दीपनत्वम् । मदगन्धित्वम् । व्रणरक्तामयकृमिं
नाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्ढः ॥ अन्यत् सप्त-
पर्णशब्दे द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
