<L>37860<pc>5-267<k1>समचित्तं<k2>समचित्तं
समचित्तं¦, क्ली, (समं तुल्यं चित्तम् ।) एकविष-
यकान्तःकरणवृत्तिः । यथा, --
“मनो बुद्धिश्च चित्तञ्च ते ह्यनीशाः शरीरिणाम् ।
एकचित्तं मनः कृत्वा ज्ञानेन पृथुलोचने ॥
समचित्तं प्रपद्यन्ते न ते लिम्पन्ति मानवाः ।
सर्व्वभक्ष्याणि भक्षन्तः पेयापेयं तथैव च ।
समं चित्तं मयि यदि तदा तस्य न च क्रिया ॥”
इति वाराहे गुह्यकर्म्ममाहात्म्यवर्णनं नामा-
ध्यायः ॥ (समं सर्व्वेषु पदार्थेषु तुल्यरूपं चित्तं
यस्येति विग्रहे सर्व्वत्र तुल्यदर्शके, त्रि । यथा,
भागवते । ७ । १३ । ९ ।
“न यतेराश्रमः प्रायो धर्म्महेतुर्महात्मनः ।
शान्तस्य समचित्तस्य विभृयादुत वा त्यजेत् ॥”)
<LEND>
