<L>38026<pc>5-277<k1>समुत्थानं<k2>समुत्थानं
समुत्थानं¦, क्ली, (सम् + उत् + स्था + ल्युट् ।)
समुद्योगः । (यथा, महाभारते । ३ । ३२ । ७ ।
“सर्व्वेहि स्वं समुत्थानमुपजीवन्ति जन्तवः ।
अपि धाता विधाता च यथायमुदके वकः ॥”)
व्याधीनां निर्णयः । इति मेदिनी ॥ (यथा,
मनुः । ८ । २८७ ।
“अङ्गावपीडनायाञ्च व्रणशोणितयोस्तथा ।
समुत्थानव्ययं दाप्यः सर्व्वदण्डमथापि वा ॥”)
ऊर्द्ध्वगमनम् । सम्यक्प्रकारेण उत्थानम् ॥ उत्तो-
लनम् । यथा, --
“इन्द्रध्वजसमुत्थानं प्रमादान्न कृतं यदि ।
तदा द्बादशमे वर्षे कर्त्तव्यं नान्तरा पुनः ॥”
इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥
<LEND>
