<L>38339<pc>5-302<k1>सर्व्वः<k2>सर्व्वः
सर्व्वः¦, पुं, (सर्व्वस्मिन् सर्व्वतीति । सर्व्व गतौ + पचा-
द्यच् । यद्वा, सृ गतौ + “सर्व्वनिघृष्वेति ।”
उणा० १ । १५३ । इति वन्प्रत्ययेन साधुः ।)
शिवः । इत्यमरः । १ । १ । ३२ ॥ क्षितिमूर्त्तिरयम् ।
यथा, विसर्ज्जनात् पूर्व्वं भविष्यपुराणोक्तं स्वभाव-
सिद्धप्राच्यैशान्यादिदिक्षु वामावर्त्तेन पूजनम् ।
यथा, सर्व्वाय क्षितिमूर्त्तये नम इत्यादि
तिथ्यादितत्त्वम् ॥ विष्णुः । यथा, --
“असतश्च सतश्चैव सर्व्वस्य प्रभवाव्ययाः ।
[Page5-302-c+ 52]
सर्व्वस्य सर्व्वदा ज्ञानात् सर्व्वमेतं पचक्षते ॥”
इति विष्णुपुराणम् ॥
विष्णुसहस्रनामस्तोत्रेऽप्येवमेव ॥
<LEND>
