<L>38535<pc>5-316<k1>सहस्रं<k2>सहस्रं
सहस्रं¦, क्ली, (सहो बलमस्त्यस्मिन्निति । सहस् +
रः । “सहो बलनामसु व्याख्यातम् । रो मत्व-
र्थीयः । अल्पापि भाविनी शक्तिरस्मिन्नस्ति ।”
इति निघण्टुटीकायां देवराजयज्वा । ३ । १ ।)
दशशतसंख्या । इति हेमचन्द्रः ॥ हाजार इति
पारस्यभाषा । (यथा, मनुः । ३ । १७७ ।
“पापरोगी सहस्रस्य दातुर्नाशयते फलम् ॥”)
तद्वाचकानि यथा । जाह्नवीवक्त्रम् १ शेष-
शीर्षम् २ पद्मच्छदः ३ रविकरः ४ अर्ज्जुन-
बाणः ५ वेदशाखा ६ इन्द्रदृष्टिः ७ । इति
कविकल्पलता ॥ (बहु । इति निघण्टुः । ३ । १ ॥
यथा, --
“सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।”
इति पुरुषसूक्तम् ॥)
<LEND>
