<L>38604<pc>5-320<k1>सांवत्सरः<k2>सांवत्सरः
सांवत्सरः¦, पुं, (संवत्सरं तज्ज्ञानोपयोगि शास्त्रं
वेत्ति अधीते वा । संवत्सर + अण् ।) गणकः ।
इत्यमरः । २ । ८ । १४ ॥ (यथा, बृहत्संहिता-
याम् । २ । १० -- ११ ।
“मुहूर्त्तं तिथिनक्षत्रमृतवश्चायने तथा ।
सर्व्वाण्येवाकुलानि स्युर्न स्यात् सांवत्सरो यदि ॥
तस्माद्राज्ञाभिगन्तव्यो विद्बान् सांवत्सरो-
ऽग्रणीः ।
जयं यशःश्रियं भोगान् श्रेयश्च समभीप्सता ॥”
अस्य लक्षणादिकं तत्रैव २ अध्याये विशेषतो
द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ फले, पर्व्वणि च क्ली । इति
पाणिनिः । ४ । ३ । १६ ॥ संवत्सरस्येदमिति ।
अण् ।) संवत्सरसम्बन्धिनि, त्रि ॥ (यथा,
हरिवंशे । १४० । ३ ।
“स सांवत्सरदीक्षायां दीक्षितः षट्पुरालये ।
आवर्त्ताया शुभे तीरे सुनद्या मुनिजुष्टया ॥”)
<LEND>
