<L>38683<pc>5-328<k1>साधितः<k2>साधितः
साधितः¦, त्रि, (साध + णिच् + क्तः ।) दापितः ।
इत्यमरः । ३ । १ । ४० ॥ द्वे धनादिकं दापिते
धुती इति ख्यातं यस्मै दत्तं तत्रेति रमानाथः ।
दण्डिते इति विद्याविनोदः । शोधितद्रव्ये इति
नयनानन्दः । ददातेर्ञ्यन्तात् क्तः ह्री व्ली रीति
पन् दैपो रूपमिति नयनानन्दः । दायित इति
पाठ इति कलिङ्गपुरुषोत्तमौ । तत्र ञि दय ङ
ग्रहणे गतौ वधे दाने इत्यस्मात् ञ्यन्तात् क्तः ।
साधेर्ञ्यन्तात् क्ते साधितः । इति भरतः ॥
“दायितो दापितोऽपि स्यात् साधितः शोधितो-
ऽपि च ।”
इति शब्दरत्नावली ॥
<LEND>
