<L>38772<pc>5-334<k1>सामुद्रं<k2>सामुद्रं
सामुद्रं¦, क्ली, (समुद्रे भवम् । अण् ।) समुद्र-
लवणम् । इति हेमचन्द्रः ॥ करकच् इति
भाषा । तत्पर्य्यायः ।
“सामुद्रं यत्तु लवणं त्रिकुटं कडकञ्च तत् ॥”
इति रत्नमाला ॥
अस्य गुणाः ।
“सामुद्रं लवणं पाके नात्युष्णमविदाहि च ।
भेदनं मधुरं स्निग्धं शूलघ्नं नातिपित्तलम् ॥”
इति राजवल्लभः ॥
अन्यत् समुद्रलवणशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥
समुद्रफेनम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ (समुद्रेण
ऋषिणा प्रोक्तमिति । अण् ।) देहचिह्नम् ।
इति मेदिनी ॥ (तल्लक्षणान्वितग्रन्थविशेषः ।
[Page5-334-c+ 52]
इति केचित् ॥) समुद्रजाते, त्रि । इति च
मेदिनी ॥ (पुं, समुद्रगामी बणिक् । यथा,
याज्ञवल्क्ये । २ । ३८ ।
“कान्तारगास्तु दशकं सामुद्रा विंशकं शतम् ।
दद्युर्व्वा स्वकृतां वृद्धिं सर्व्वे सर्व्वासु जातिषु ॥”
मशकविशेषः । यथा, सुश्रुते । ५ । ८ ।
“मशकाः सामुद्रः परिमण्डलो हस्तिमशकः
कृष्णः पार्व्वतीय इति पञ्च तैर्दष्टस्य तीव्रकण्डू-
र्दंशः शोफश्च । पार्व्वतीयस्तु कीटैः प्राणहरै-
स्तुल्यलक्षणः ॥” * ॥ देशविशेषः । यथा, मार्क-
ण्डेये । ५८ । १३ ।
“प्राग्ज्योतिषाः सलौहित्याः सामुद्राः पुरुषा-
दंकाः ।
* * * *
वर्द्धमानाः कोशलाश्च मुखे कूर्म्मस्य संस्थिताः ॥”)
<LEND>
