<L>39256<pc>5-362<k1>सुकृतं<k2>सुकृतं
सुकृतं¦, क्ली, (सु + कृ + क्तः ।) पुण्यम् । इत्य-
मरः । १ । ४ । २४ ॥ (यथा, कुमारे । ६ ।
४७ ।
“अथ ते मुनयो दिव्याः प्रेक्ष्य हैमवतं पुरम् ।
स्वर्गाभिसन्धिसुकृतं वञ्चनामिव मेनिरे ॥”)
शुभम् । सुविहिते, त्रि । इति मेदिनी ॥ (यथा,
भागवते । ८ । २३ । ३१ ।
“क्रियमाणे कर्म्मणीदं दैवे पित्र्येऽथ मानुषे ।
यत्र यत्रानुकीर्त्त्येत तत् तेषां सुकृतं विदुः ॥”)
सुकृतन्तु मनुष्यैः सह गच्छति । यथा, --
“सुकृतं दुष्कृतं लोके गच्छन्तमनुगच्छति ।
तस्माद्वित्तं समासाद्य दैवाद्वा पौरुषादथ ।
दद्यात् सम्यक् द्विजातिभ्यः कीर्त्तनानि च
कारयेत् ॥”
इति वह्निपुराणे वैष्णवक्रियायोगे यमानुशा-
सनोनामाध्यायः ॥
<LEND>
