<L>39302<pc>5-365<k1>सुगतिः<k2>सुगतिः
सुगतिः¦, पुं, (शोभना गतिर्यस्य ।) अतीतकल्पी-
यार्हद्भेदः । इति हेमचन्द्रः ॥ ग्रन्थकर्त्तृविशेषः ।
यथा, सुगतिसोपानप्रभृतयोऽप्येवमिति स्मार्त्त-
लिखनम् ॥ (गयस्य पुत्त्रविशेषः । यथा, भाग-
वते । ५ । १५ । १४ ।
“गयात् गायन्त्यां चित्ररथः सुगतिरविरोधन
इति त्रयः पुत्त्रा बभूवुः ।” शोभना गतिर्य्य-
स्येति । शोभनगतिशीले, त्रि । यथा, बृहत्-
संहितायाम् । ९ । ४५ ।
“सुगतिरविकृतो जयान्वितः
कृतयुगरूपकरः सिताह्वयः ॥”
स्त्री, सद्गतिः । यथा, महाभारते । १ । २ ।
३३५ ।
यत्र धर्म्मं समाश्रित्य विदुरः सुगतिं गतः ॥”)
<LEND>
