<L>39359<pc>5-366<k1>सुतरां<k2>सुतरां
सुतरां¦, व्य, (सु + द्विवचनविभज्येत्यादिना तरप् ।)
अवधारितार्थप्रतिपादकम् । यथा । क्रियैव
काल इति मते तु सुतरां नाधिकरणता । इति
[Page5-367-a+ 52]
सपिण्डीकरणसमाख्यासिद्ध्यर्थं सुतरां तत्रतथा-
चरणम् । इति च तिथ्यादितत्त्वम् ॥ अपि च ।
“अपुत्त्रा जन्मिनः पापात् प्राणिनः समव-
स्थिताः ।
मनुजास्तत्र सुतरां भवन्ति गृहकर्म्मिणः ॥”
इति पाद्ये सृष्टिखण्डे ४३ अध्यायः ॥
“शृणु द्विज महाबुद्धे दम्भेनापि स्मृतो हरिः ।
ददाति मोक्षं सुतरां किं पुनर्द्दम्भवर्ज्जनात् ॥”
इति तत्रैव पातालखण्डम् ॥
<LEND>
