<L>39379<pc>5-367<k1>सुत्रामा<k2>सुत्रामा
सुत्रामा¦, [न्] पुं, (सु + त्रै + मनिन् ।) इन्द्रः । इत्य
मरः । १ । १ । ४५ ॥ सुष्ठु त्रायते भुवनं सुत्रामा
त्रासुसिति मन् सोः पक्षे दीर्घत्वं सूत्रामा च ।
इति रुद्रः । इति भरतः ॥ (यथा, अम्बाष्टके । ३ ।
“यत्राशयो लगति तत्रागजा बसतु कुत्रापि
निस्तुलशुका
सुत्रामकालमुखसत्राशनप्रकरसुत्राणकारि-
चरणा ॥”
वाच्यलिङ्गेऽपि दृश्यते । यथा, वाजसनेयसंहि-
तायाम् । १० । ३१ ।
“इन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्व ।”
“सुष्ठु त्रायते इति सुत्रामा तस्मै सुत्राम्णे
शोभनत्राणकर्त्रे सुत्रातव्याय वा इन्द्राय पच्यस्व”
इति तद्भाष्यम् ॥)
<LEND>
