<L>39402<pc>5-369<k1>सुदायः<k2>सुदायः
सुदायः¦, पुं, (सुष्ठु दीयते इति । सु + दा + घञ्
युगागमः ।) देययौतकादि । इत्यमरः । २ ।
८ । २८ ॥ यथा । यौतक आदिना उपनयन-
भिक्षाप्रसादादि च यत् देयं तत् दायहरण-
पदवाच्यम् । कन्यादानकाले जामात्रादिभ्यो
व्रतभिक्षादौ ब्राह्मणादिभ्यश्च यद्द्रव्यं दीयते तत्र
दायादिद्वयमित्यर्थः । युतकं योनिसम्बन्धः तत्र
भवमिति ष्णे यीतकम् । युतयोर्व्वधूवरयोरिद-
मिति वा कणि यौतुकम् । यौतुकमुकारमध्य-
मपि । यौतकं यौतुकञ्च तत् । इति वाचस्पतिः
दीयते दायः कर्म्मणि घञ् सुष्ठुदीयते सुदाय
इति पाठ इत्यन्ये । इति भरतः ॥ पितृमातृ-
भर्त्तृकुलसम्बन्धी । यथा, --
“सुदायेभ्यःपितृमातृभत्तृ कुलसम्बन्धिभ्यो लब्धं
सौदायिकम् ।” इति दायतत्त्वम् ॥
<LEND>
