<L>39536<pc>5-375<k1>सुप्रतिष्ठा<k2>सुप्रतिष्ठा
सुप्रतिष्ठा¦, स्त्री, (सुष्ठु प्रतिष्ठा यस्याः ।) पञ्चा-
क्षरावृत्तिच्छन्दः । स तु द्विविधः । पङ्क्तिः ।
प्रिया च यथा, --
“उक्थात्युक्था तथा मध्या प्रतिष्ठा सा
सुपूर्व्विका ।
गायत्त्री च ततश्चोष्णिगनुष्टुप् बृहती तथा ॥”
पङ्क्तेरुदाहरणं तच्छब्दे द्रष्टव्यम् । प्रियाया
यथा । स-ल-गैः प्रिया ।
“व्रजसुभ्रुवो विलसत्कलाः ।
अभवन् प्रिया सुरवैरिणः ॥”
इति छन्दोमञ्चरी ॥
(शोभना प्रतिष्ठा ।) सुन्दरप्रशंसा च ।
(शोभनप्रतिष्ठाविशिष्टे, त्रि । यथा, महा-
भारते । ३ । ६४ । ६४ ।
“सुभ्रूः सुकेशी सुश्रोणी सुकुचा सुद्विजानना ।
वर्च्चस्विनी सुप्रतिष्ठा स्वसितायतलोचना ।
सा विवेशाश्रमपदं वीरसेनसुतप्रिया ॥”)
<LEND>
