<L>39569<pc>5-376<k1>सुभाषितः<k2>सुभाषितः
सुभाषितः¦, पुं, (सुष्ठु भाषितं यस्य ।) बुद्धभेदः ।
यथा, --
“कोमाभो द्वादशास्यश्च वीतरागः सुभाषितः ॥”
इति त्रिकाण्डशेषः ॥
सुन्दरकथिते, त्रि ॥ (सुन्दरवाक्यविशिष्टे च
त्रि । यथा, महाभारते । ३ । ६० । ४ ।
“नलञ्च हृतसर्व्वस्वमुपलभ्येदमब्रवीत् ।
बृहत्सेनामतियशां तां धात्रीं परिचारिकाम् ।
हितां सर्व्वार्थकुशलामनुरक्तां सुभाषिताम् ॥ *
सुष्ठु भाषितम् । सुवाक्ये, क्ली, ॥ यथा, हितो-
पदेशे ।
“विषादप्यमृतं ग्राह्यममे ध्यादपि काञ्चनम् ।
नीचादप्युत्तमां विद्यां बालादपि सुभाषितम् ॥”
<LEND>
