<L>39703<pc>5-381<k1>सुरसः<k2>सुरसः
सुरसः¦, पुं, (शोभनो रसो यस्य ।) सिन्धुवारः ।
इति शब्दरत्नावली ॥ (अस्य पर्य्यायो यथा, --
“इन्द्राणी चेन्द्रः सुरसो निगुण्डी श्वेतवारकः ॥”
इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥)
[Page5-382-a+ 52]
मोचरसः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (पीतशालः ।
अस्य पर्य्यायो यथा, --
“सुरसो बीजकश्चैव पीतशालोऽभिधीयते ॥”
इति गारुडे २०८ अध्यायः ॥
तुलसीविशेषः । अस्य गुणा यथा, --
“हिक्काकासविषश्वासपार्श्वशूलविनाशनः ।
पित्तकृत्कफवातघ्नः सुरसः पूतिगन्धनुत् ॥”
इति चरके सूत्रस्थाने । २७ अध्यायः ॥
“कफानिलविषश्वासकासदौर्गन्ध्यनाशनः ।
पित्तकृत् पार्श्वशूलघ्नः सुरसः समुदाहृतः ॥”
इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अध्यायः ॥)
<LEND>
