<L>39731<pc>5-383<k1>सुराष्ट्रः<k2>सुराष्ट्रः
सुराष्ट्रः¦, पुं, (शोभनं राष्ट्रं यस्य ।) देशवि-
शेषः । सुरत् इति ख्यातः । स तु भारतवर्षस्य
प्रतोच्यां दिशि वर्त्तते । इति सौराष्ट्रिकशब्द-
टीकायां भरतः ॥ (यथा महाभारते । ३ । ८८ । १९ ।
“सुराष्ट्रे ष्वपि वक्ष्यामि पुण्यान्यायतनानि च ॥”
श्रीरामचन्द्रस्य परिवारविशेषः । स तु श्रीराम-
यन्त्रे पद्मदलमध्यतः पूज्यः । यथा, अगस्त्य-
संहितायाम् ।
“धूम्रं जयन्तं विजयं सुराष्ट्रं राष्ट्रवर्द्धनम् ।
अकोपं धूम्रपालाख्यं सुमन्त्रं दलमध्यतः ॥”
इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥
<LEND>
