<L>39788<pc>5-386<k1>सुवर्णबणिक्<k2>सुवर्णबणिक्
सुवर्णबणिक्¦, पुं, (सुवर्णस्य बणिक् क्रयविक्रयादि-
कर्त्ता ।) जातिविशेषः । सोनार वेणिया इति
भाषा । स तु अम्बष्ठाद्वैश्यायां जातः मध्यम-
वर्णसङ्करः । इति केचित् ॥ तस्य पातित्यकारणं
यथा, ब्रह्मववर्त्ते ब्रह्मखण्डे । १० । ९५ ।
“कश्चिद्बणिग्विशेषश्च संसर्गात् स्वर्णकारिणः ।
स्वर्णचौर्य्यादिदोषेण पतितो ब्रह्मशापतः ॥”
अपि च ।
“गान्धिकः शाङ्खिकश्चैव कांस्यको मणिकारकः ।
सुवर्णजीविकश्चैव पञ्चंते बणिजः स्मृताः ॥
अम्बष्ठाद्रजपुत्त्र्यान्तु जायते गान्धिको बणिक् ।
गन्धचन्दनधूपादिक्रयविक्रयकारकः ॥
गान्धिक्यां रजपुत्त्राच्च संजातः शाङ्खिको बणिक् ।
शङ्खं दत्त्वा मुनेः प्रत्न्यै शङ्खजीवी प्रकीत्तितः ॥
शाङ्खिक्यां गान्धिकाज्जातस्ताम्रकांस्योप-
जीविकः ।
शाङ्खिकात् कांस्यकन्यायां मणिकारः प्रजायते ।
कांस्यकाराच्च माणिक्यां सुवर्णजीविकोऽभवत् ॥”
इति पराशरपद्धतौ भार्गवरामकृतवर्णसङ्कर-
जातिमाला ॥
<LEND>
