<L>39841<pc>5-388<k1>सुशीलः<k2>सुशीलः
सुशीलः¦, पुं, (सु शोभनं शीलमस्य ।) चोलराजः ।
यथा, --
“यो विष्णुदासः स तु पुण्यशीलो
यश्चोलभूपः स सुशीलनामा ।
आवामुभौ तत्समरूपभाजौ
द्वाःस्थौ कृतौ तेन रमाप्रियेण ॥”
इति पाद्मे उत्तरखण्डे ५४ अध्यायः ॥
शोभनशीलविशिष्टे, त्रि ॥ (यथा, भागवते ।
६ । १ । १७ ।
“सध्रीचीनो ह्ययं लोके पन्थाः क्षेमोऽकुतोभयः ।
सुशीलाः साधवो यत्र नारायणपरायणाः ॥”
शोभनं शीलमिति । सच्चिरित्रे, क्ली । यथा,
महाभारते । ३ । २९७ । ४३ ।
“त्वया सुशीलव्रतपुण्ययुक्तया
समद्धृतं साध्वि पुनः कुलीनया ॥”)
<LEND>
