<L>39952<pc>5-392<k1>सूतकं<k2>सूतकं
सूतकं¦, क्ली, (सू + भावे क्तः । ततः स्वार्थे कन् ।
जन्म । इति मेदिनी ॥ (सूतकं जन्म कारण-
त्वेनास्त्यस्येति । अच् ।) जननाशौचम् । यथा,
“मृतेन सूतकं गच्छेन्नेतरत् सूतकेन तु ।” इति ।
वृद्धमनुरपि ।
“शावस्योपरि शावे तु सूतकोपरि सूतके ।
शेषाहोभिर्व्विशुद्धिः स्यादुदक्यां सूतिकां विना ॥”
मरणाशौचम् । यथा, --
“सर्व्वं गोत्रमसंस्पृश्यं तत्र स्यात् सूतके सति ।
मध्येऽपि सूतके दद्यात् पिण्डान् प्रेतस्य तृप्तये ॥”
इति शुद्धितत्त्वम् ॥
[Page5-392-c+ 52]
प्रतिबन्धकम् । यथा, --
“व्रतयज्ञविवाहेषु श्राद्धे होमेऽर्च्चने जपे ।
आरब्धे सूतकं न स्यादनारब्धे नु सूतकर्म् ॥”
इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥
(उपरागः । ग्रहणम् । यथा, मनुः । ४ । ११० ।
“प्रतिगृह्य द्विजो विद्वानेकोद्दिष्टस्य केतनम् ।
त्र्यहं न कीर्त्तयेद्ब्रह्म राज्ञो राहोश्च सूतके ॥”
“राजा चन्द्रमास्तस्य सूतकं राहुं प्रत्यमृत-
स्रवणं चशब्दात् सूर्य्यस्य च । अथवा जनपदे-
श्वरस्य राज्ञः सूतकं पुत्त्रजन्मोत्मवः । राहोः
सूतकं चन्द्रसूर्य्ययोरुपरागः ग्रहणमिति प्रसि-
द्धम् ॥” इति तत्र मेधातिथिः ॥)
<LEND>
