<L>40162<pc>5-413<k1>सेव्यं<k2>सेव्यं
सेव्यं¦, क्ली, (सेव्यते इति । सेव + ण्यत् ।) वीरण-
मूलम् । इत्यमरः । २ । ४ । १६४ ॥ (अस्य
पर्य्यायो यथा, --
“वीरणस्य तु मूलं स्यादुशीरं नलदञ्च तत् ।
अमृणालञ्च सेव्यञ्च समगन्धिकमित्यपि ॥”
इति भावप्रकाशे पूर्व्वखण्डे १ भागे ॥
लामज्जकम् । उशीरवत्पीतच्छवितृणविशेषः ।
तत्पर्य्यायो यथा, --
“लामज्जकं सुनालं स्यादमृणालं लयं लघुः ।
इष्टकापथकं सेव्यं नलदञावदातकम् ॥
इति च भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥
[Page5-414-a+ 52]
“स्यादुशोरं मृणालञ्च सेव्यं लामज्जकन्तथा ।”
इति गारुडे २०८ अध्यायः ॥)
<LEND>
