<L>40180<pc>5-414<k1>सैन्धवं<k2>सैन्धवं
सैन्धवं¦, क्ली, पुं, (सिन्दौ समुद्रतीरे सिन्धुदेशे वा
भवम् । सिन्धु + “अणञौ च ।” ४ । ३ । ३३ । इति
अण् ।) लवणविशेषः । स तु सिन्धुनद्युपलक्षित-
देशोद्भवः । तत्पर्य्यायः । शीतशिवम् २ माणि-
मन्थम् ३ सिन्धुजम् ४ । इत्यमरः । २ । ९ । ४२ ॥
वशिरम् ५ सिन्धुदेशजम् ६ माणिबन्धम् ७ ।
इति जटाधरः ॥ शितशिवम् ८ । इति शब्द-
रत्रावली ॥ नादेयम् ९ शिवम् १० सिद्धम् ११
शिवात्मजम् १२ पथ्यम् १३ । अस्य गुणाः ।
“सैन्धवं लवणं वृष्यं चक्षुष्यं दीपनं रुचि ।
[Page5-414-c+ 52]
पूतं स्वादु त्रिदोषघ्नं व्रणदोषविबन्धजित् ॥
सैन्धवं द्विविधं ज्ञेयं सितं रक्तमिति क्रमात् ॥
रसवीर्य्यविपाकेषु गुणाढ्यं कथितं सितम् ॥”
इति राजनिर्घण्टः ॥
अपि च ।
“सैन्धवं लवणं स्वादु दीपनं पाचनं तघु ।
स्निग्धं रुच्यं हिमं वृष्यं सूक्ष्मनेत्रं त्रिदोषहृत् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
किञ्च ।
“सैन्धवं दोषजिद्वृष्यं चक्षुष्यमविदाहि च ।
अग्निसन्दीपनं स्निग्धं रोचनं मधुरं लघु ॥”
इति राजवल्लभः ॥
तत्तु हविष्यान्नम् । यथा, स्मृतिः ।
“लवणे सेन्धवसामुद्रे गव्ये च दधिसर्पिषी ।”
इति हविष्यान्नगणने तिथ्यादितत्त्वम् ॥
<LEND>
