<L>40302<pc>5-424<k1>सौप्तिकं<k2>सौप्तिकं
सौप्तिकं¦, क्ली, (सुप्तौ सुप्तिकाले भवम् । सुप्ति +
ठञ् ।) रात्रियुद्धम् । तत्पर्य्यायः । निशा-
रणम् २ । इति जटाधरः ॥ रात्रिमारणम् ३ ।
इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा, महाभारते । १० ।
४ । ३३ ।
“अहन्तु कदनं कृत्वा शत्रूणामद्य सौप्तिके ।
ततो विश्रमिता चैव स्वप्ता च विगतज्वरः ॥”)
महाभारतीयपर्व्वविशेषः । यथा, --
“आदिः सभावनविराटमथोद्यमश्च
भीष्मो गुरू रविजमद्रवसौप्तिकञ्च ।
स्त्रीपर्व्व शान्तिरनुशासनमश्वमेध-
व्यासाश्रमो मुषलयानदिवावरोहः ॥”
इति महाभारतटीका ॥
सुप्तसम्बन्धिनि, त्रि ॥
<LEND>
