<L>40358<pc>5-427<k1>सौवर्च्चलं<k2>सौवर्च्चलं
सौवर्च्चलं¦, क्ली, (सुवर्च्चले देशे भवम् । सुवर्च्चल +
अण् ।) सुवर्च्चलदेशभवलवणम् । सच्लवण
इति भाषा । तत्पर्य्यायः । अक्षम् २ रुचकम् ३ ।
इत्यमरः । २ । ९ । ४२ ॥ कृष्णलवणम् ४ ।
इति रत्नमाला ॥ तिलकम् ५ हृद्यगन्धकम् ६
[Page5-427-b+ 52]
रुच्यम् ७ कौद्रविकम् ८ । इति राजनिर्घण्टः ॥
अस्य गुणाः । रुचिकारित्वम् । उष्णवीर्य्यत्वम् ।
निर्म्मलत्वम् । कटुत्वम् । गुल्मशूलविबन्धना-
शित्वम् । किञ्चित्पित्तकरत्वम् । लघुत्वञ्च । इति
राजवल्लभः ॥ अपि च ।
“सौवर्च्चलं लघु क्षारं कटूष्णं गुल्मशूलनुत् ।
ऊर्द्ध्ववातामशूलार्त्तिविबन्धारोचकान् जयेत् ॥”
इति राजनिर्घण्टः ॥
अन्यच्च ।
“सौवर्च्चलं स्याद्रुचकमक्ष्यं पाक्यञ्च तन्मतम् ।
रुचकं रोचनं भेदि दीपनं पाचनं परम् ॥
सस्नेहवातनुन्नातिपित्तलं विशदं लघु ।
उद्गारशुद्धिदं सूक्ष्मं विबन्धानाहशूलहृत् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
सर्ज्जिकाक्षारः । इत्यमरः । २ । ९ । १०९ ॥
सुवर्च्चलासम्बन्धिनि, त्रि ॥
<LEND>
