<L>40364<pc>5-427<k1>सौविदल्लः<k2>सौविदल्लः
सौविदल्लः¦, पुं, (सुष्ठु विदन्तं विज्ञमपि लाति वश-
वर्त्तिनं करोतीति । सुविदत् + ला + कः । ततः
स्वार्थे अण् ।) अन्तपुररक्षकः । (यथा, कथा-
सरित्सागते । ३९ । २८ ।
“तदन्यस्य न लाभोऽस्ति सौविदल्लाभिरक्षिते ।
अन्तःपुरेऽत्र पुंसो यदतोऽसौ तेन संगता ॥”)
तत्पर्य्यायः । कञ्चुकी २ स्थापत्यः ३ सौविदः ४ ।
इत्यमरः । २ । ८ । ८ ॥ स्थपतिः ५ सुविदः ६ ।
इति तट्टीका ॥ चत्वारि महल्लरक्षके । बहिः
सञ्चरन्तीनां पुरस्त्रीणां प्रेक्षकपुरुषान्तरवार-
णाय राज्ञा स्त्र्यगारे ये वेत्रधरा नियुक्तास्ते
बहिर्महल्लकाः सौविदल्लादिशब्दवाच्याः ।
शोभनं विदन्ति सुविदः पण्डिताः क्विप् तान्
अतति सत्येन गच्छति सुविदत् भूपालः तं
लाति सुविदल्लं अन्तःपुरं हनजनाति डः ले
[Page5-427-c+ 52]
लस्तोरिति लः तत्र नियुक्ता इति ढघे कादिति
ष्णे सौविदल्लाः । इति भरतः ॥
<LEND>
