<L>40377<pc>5-428<k1>सौहृदं<k2>सौहृदं
सौहृदं¦, क्ली, (सुहृदः कर्म्म भावो वा । सुहृत् +
अण् ।) सख्यम् । सौहार्द्दम् । इति हेमचन्द्रः ॥
तस्य प्राशस्त्यं यथा, --
“तद्भुज्यते यद्द्विजभुक्तशषं
स बुद्धिमान् यो न करोति पापम् ।
तत् सौहृदं यत् क्रियते परोक्षे
दम्भैर्विना यः क्रियते स धर्म्मः ॥”
इति गारुडे ११५ अध्यायः ॥
स्कद, द ङ आप्लवे । उद्धृतौ । उत्प्लुत्य गत्याम्
इति कविकल्पद्रुमः ॥ (भ्वा०-आत्म०-अक०-
सक० च-सेट् ।) आद्यस्वरी । इ, स्कन्द्यते ।
ङ, स्कन्दते चिस्कन्दिषते । पञ्चभस्वरीति धातु-
प्रदीपरामौ । स्कन्दते स्कुन्दते चापि षडाप्लवन-
वाचिनः । इति भट्टमल्लोऽपि । चुस्कुन्दिषते ।
इति दुर्गादासः ॥
<LEND>
