<L>40406<pc>5-431<k1>स्कान्दं<k2>स्कान्दं
स्कान्दं¦, क्ली, (स्कन्दस्येदमिति । स्कन्द + अण् ।)
स्कन्दपुराणम् । यथा, --
“वाराहञ्च तथा स्कान्दं वामनं कूर्म्मसंज्ञकम् ।”
इत्यादि नारदीयपुराणम् ॥
अस्य विवरणं पुराणशब्दे द्रष्टव्यम् ॥
स्कु, ग न ञ उद्धृतौ । आप्लावने । इति कवि-
कल्पद्रुमः ॥ (क्र्या०-स्वा० च-उभ०-सक०-सेट् ।)
ग ञ, स्कुनाति स्कुनीते । न ञ, स्कुनोति
स्कुनुते । चुस्काव । उद्धृतिरुद्धरणम् । आप्ल-
वने । इति प्राञ्चः ।
“स्कुनाति च स्कुनीते च स्कुनोत्याप्लवनऽपि च ।
स्कन्दते स्कुन्दते चापि षडाप्लवनवाचिनः ॥”
इति भट्टमल्लः ।
आवरणे इति पाणिनीयाः । स्कुनाति शत्रुं
बाणेन भटः आच्छादयतीत्यर्थः । इति रमा-
नाथः । इति दुर्गादासः ॥
<LEND>
