<L>40449<pc>5-432<k1>स्तम्भः<k2>स्तम्भः
स्तम्भः¦, पुं, (स्तभ्नातीति । स्तम्भ + पचाद्यच् ।)
स्थूणा । थाम इति खुँटी इति च भाषा ।
जडीभावः । स तु निष्प्रतिभता । इत्यमर-
भरतौ । ३ । ३ । १३४ ॥ (यथा, माघः, । ५ । ४८ ।
“स्तम्भं महान्तमुचितं सहसा मुमोच
दानं ददावतितरां सहसाग्रहस्तः ।
बद्धापराणि परितो निगडान्यलावीत्
स्वातन्त्र्यमुज्ज्वलमवाप करेणुराजः ॥”
“महान्तं स्तम्भं आलानं जाड्यञ्च सहसा
मुमोच । स्तम्भः स्थूणाजडत्वहोरिति विश्वः ।”
इति तट्टीका ॥ काण्डम् । यथा, रघुः । ५ । १५ ।
“आरन्यकोपात्तफलप्रसूतिः
स्तम्बेन नीवार इवावविष्टः ॥”)
<LEND>
