<L>40594<pc>5-446<k1>स्थापना<k2>स्थापना
स्थापना¦, स्त्री, (स्था + णिच् + युच् + टाप् ।)
स्थापनम् निवेशनम् । (यथा, महाभारते ।
१२ । २८१ । २४ ।
“स्थापना वै सुमहती त्वया देव प्रवर्त्तिता ॥”
विचाराङ्गविशेषः । तद्यथा, --
“अथ स्थापना । स्थापना नाम तस्या एव
प्रतिज्ञाया हेतुभिर्दृष्टान्तोपनयनिगमैः स्थापना
पूर्व्वं हि प्रतिज्ञा पश्चात् स्थापना किंह्यप्रति-
[Page5-446-c+ 52]
ज्ञातं स्थापयिष्यति यथा नित्यः पुरुष इति
प्रतिज्ञा हेतुरकृतकत्वात् इति । दृष्टान्तः यथा,
अकृतकमाकाशं तच्च नित्यम् । उपनयो यथा,
चाकृतकमाकाशन्तथा पुरुषः । निगमनन्तस्मा-
न्नित्यैति ।” इति चरके विमानस्थाने ८ अध्याये ॥
<LEND>
