<L>40763<pc>5-456<k1>स्नुही<k2>स्नुही
स्नुही¦, स्त्री, (स्नुहि + कृदिकारादिति ङीष् ।)
वृक्षविशेषः । मनसासिज इति भाषा । तत्-
पर्य्यायः । सीहुण्डः २ व्रजद्रुः ३ स्नुक् ४ गुडा ५
समन्तदुग्धा ६ । इत्यमरः । २ । ४ । १०५ ॥ सिहुण्डः
७ शीहुण्डः ८ वज्रः ९ स्नुहा १० स्नुहिः ११
गुडी १२ गुडः १३ । इति तट्टीका ॥ वज्री १४ ।
इति शब्दरत्नावली ॥ सुधा १५ वज्रकण्टकः १६
कृष्णसारः १७ । इति जटाधरः ॥ अस्या दुग्ध-
गुणाः ।
“बहुदोषे प्रयोक्तव्यमग्नितुल्यं सुधापयः ।”
इति राजवल्लभः ॥
राजनिर्घण्टोक्तपर्य्यायगुणौ सेहुण्डशब्दे द्रष्टव्यौ ॥
तत्र मनसा पूज्या । यथा,
“सुप्ते जनार्द्दने कृष्णे पञ्चम्यां भवनाङ्वने ।
पूजयेन्मनसादेवीं स्नुहीविटपसंस्थिताम् ॥
पद्मनाभे गते शय्यां देवैः सर्व्वैरनन्तरम् ।
पञ्चभ्यामसिते पक्षे समुत्तिष्ठति पन्नगी ॥”
इति तिथ्यादितत्त्वे देवीपुराणम् ॥
<LEND>
