<L>40808<pc>5-459<k1>स्पृष्टास्पृष्टं<k2>स्पृष्टास्पृष्टं
स्पृष्टास्पृष्टं¦, क्ली, (स्पृष्टेन आ सम्यक् स्पृष्टम् ।)
परस्परस्पर्शनम् । यथा, --
“अथ जातिगुणान् वक्ष्ये स्पृष्टास्पृष्टं महेश्वरि ! ।
अधमैः शिष्टसंस्पर्शे प्रायश्चित्तं यथाविधि ॥
ब्राह्मणरय शवाङ्गञ्च क्षत्त्रियाद्यैः कदाचन ।
स्पृष्ट्वाचम्य हरिं स्मृत्वा उपवासेन क्षत्त्रियः ॥
व्रतस्थशूद्रस्पर्शेऽपि हरिसंस्मरणे शुचिः ।
सेवयोपस्पृशेद् यस्तु प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥
ब्राह्मणो यस्तु शूद्रस्य सेवयोपस्पृशेत् क्वचित् ।
[Page5-459-b+ 52]
स्नात्वाचम्य हरिं स्मृत्वा प्राणायामेन शुध्यति ॥
शूद्रस्तु त्रिविधो ज्ञेयो व्रतस्थश्चोत्तमः स्मृतः ।
कायस्थः पावको मध्यो भिन्नाचारोऽधमो मतः ॥
उत्तमैर्ब्राह्मणः स्पृष्ट उपस्पृश्य द्विजः शुचिः ।
अधमः सूर्य्यगामग्निं स्पृष्टः शुध्यति ब्राह्मणः ॥”
इति मत्स्यसूक्ते ३९ पटलः ॥
<LEND>
