<L>40809<pc>5-459<k1>स्पृष्टास्पृष्टि<k2>स्पृष्टास्पृष्टि
स्पृष्टास्पृष्टि¦, व्य, (स्पृष्टेन स्पृष्टेन यत् भवति । “इच्
कर्म्मव्यतिहारे ।” ५ । ४ । १२७ । इति इच् ।
“अन्येषामपि दृश्यते ।” ६ । ४ । १३७ । इति
दीर्घः ।) परस्परस्पर्शनम् । छोयाछुँयि इति
भाषा । यथा, रत्नाकरे बृहस्पतिः ।
“तीर्थे विवाहे यात्रायां संग्रामे देशविप्लवे ।
नगरग्रामदाहे च स्पृष्टास्पृष्टि न दुष्यति ॥
आपद्यपि च कष्टायां रुग्भये पीडिते तथा ।
मातामित्रोर्गुरोश्चैव निदेशे वर्त्तनात्तथा ॥”
स्पृष्टास्पृष्टि इत्यव्ययं क्रियाव्यतीहारे । तथेति
न दुष्यतीत्यर्थः । इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ मत्स्य-
सक्ते ३८ पटलेऽप्यन्यत् द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
