<L>41093<pc>5-474<k1>स्वयंप्रभः<k2>स्वयंप्रभः
स्वयंप्रभः¦, पुं, (स्वयं प्रभा यस्य ।) चतुर्व्विंशतिभा-
ष्यर्हदन्तर्गतचतुर्थार्हन् । इति हेमचन्द्रः ॥
(स्वयंप्रकाशे, त्रि । यथा, भागवते । ३ । १६ । २७ ॥
“अथ ये मुनयो दृष्ट्वा नयनानन्दभाजनम् ।
[Page5-474-c+ 52]
वैकुण्ठं तदधिष्टान विकुण्ठञ्च स्वयंप्रभम् ॥”
रसायनाधिकारोक्तसोमसंज्ञकौषधिविशेषः ।
स्वयंप्रभो महासोमो यश्चापि गरुडाहृतः ॥”
इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने १९ अध्याये ॥
स्त्री, अप्सरोविशेषः । यथा, महाभारते । ३ ।
४३ । २९ ॥
“घृताची मेनका रम्भा पूर्व्वचित्तिः स्वयंप्रभा ॥”)
<LEND>
