<L>41182<pc>5-488<k1>स्वर्भानुः<k2>स्वर्भानुः
स्वर्भानुः¦, पुं, (स्वराकाशेभातीति । स्वर् + भा +
“दाभाभ्यांनुः ।” ऊणा० ३ । ३२ । इति नुः ।)
राहुः । इत्यमरः । १ । ३२६ ॥ (यथा, साघे ।
२ । ४९ ।
“तुल्येऽपराधे स्वर्भानुर्भानुमन्तं चिरेण यत् ।
हिमांशुमाशु ग्रसते तन्म्रदिम्नः स्फुटं फलम् ॥”
सत्यभामागर्भजातः श्रीकृष्णपुत्त्रविशेषः । यथा,
भागवते । १० । ६१ । ११ ।
[Page5-488-c+ 52]
“भानुः सुभानुः स्वर्भानुः प्रभानुर्भानुमांस्तथा
चन्द्रभानुर्बृहद्भानुरतिभानुस्तथाष्टमः ।
श्रीभानुः प्रतिभानुश्च सत्यभामात्मजा दश ॥”)
<LEND>
