<L>41205<pc>5-489<k1>स्वस्थः<k2>स्वस्थः
स्वस्थः¦, त्रि, (स्वस्मिन् तिष्ठतीति । स्व + स्था + कः ।
सुस्थः । यथा, --
“दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि ।”
इति देवीमाहात्म्यम् ॥
(“स्वस्थस्यापि समधातूनां साम्यानुग्रहार्थमेव
कुशला रसगुणानाहारविकारांश्च पर्य्यायेले-
च्छन्त्युपयोक्तुम् । सात्मासमाख्यातानेकप्रकार-
भूयिष्ठांश्चोपयुञ्जानास्तद्विपरीतकरणलक्षणसमा
ख्यातचेष्टया सममिच्छन्ति कर्त्तुम् । देश-
कालान्मगुणविपरीतानां हि कर्म्मणां आहार-
विकाराणाञ्च क्रमेणोपयोगः सम्यक् । सर्व्वाभि-
योगोऽनुदीर्णानां सन्धारणमसन्धारणमुदीर्णा-
नाञ्च गतिमतां साहसानाञ्च वर्ज्जनम् । स्वस्थ-
वृत्तमेतद्धातूनां साम्यानुग्रहार्पमुपदिश्यते ।”
इति चरके शारीरस्थाने षष्ठेऽध्याये ॥ * ॥
“उत्थायोत्थाय सततं स्वस्थेनारोग्यमिच्छता ।
धीमता यदनुष्ठेयं तत् सर्व्वं संप्रचक्ष्यते ॥
तत्रादौ दन्तपवनं द्वादशाङ्गुलमायतम् ।
कनिष्ठिकापरीणाहमृज्वग्रथितमव्रणम् ॥”
इत्यादिकं सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २४ अः ॥
“समदोषः समाग्निश्च समधातुमलक्रियः ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥”
इति च तत्रोत्तरतन्त्रे ६४ अध्यायः ॥)
<LEND>
