<L>41201<pc>5-489<k1>स्वस्तिकः<k2>स्वस्तिकः
स्वस्तिकः¦, पुं, क्ली, (स्वास्त क्षेमं कायति कथय-
तीति । कै + कः ।) आढ्यानां गृहविशेषः ।
इत्यमरः । २ । २ । १० ॥ तस्य लक्षणं यथा, --
“स्वस्तिकं प्राङ्मुखं यत् स्यादविन्द्यानुगतं भवेत् ।
तत्पार्श्वानुमतौ चान्यौ तत्पर्य्यन्तगतोऽपरः ॥”
इति भरतधृतमाञ्झः ॥
अन्यद्वास्तुशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ सितावरशाकः । इति
राजनिर्घण्टः ॥
(“शितिवारः शितिवरः स्मस्तिकः जुनिषणक्षः ।
श्रावारकः सूचिपत्रः पर्णकः कुक्कुटः शिखा ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
योगाङ्गासनविशेषः । तस्य त्वचणं आमनशब्दे
द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
