<L>41266<pc>5-493<k1>स्वार्थः<k2>स्वार्थः
स्वार्थः¦, पुं, (स्वस्य अर्थः ।) स्वीयाभिधेयः ।
स्वकीयधनम् । स्वीयवस्तु । आत्मप्रयोजनम् ।
(यथा, माघे । २ । ६५ ।
“यजतां पाण्डवः स्वर्गमवत्विन्द्रस्तपत्विनः ।
वयं हनाम द्विषतः सर्व्वः स्वार्थं समीहते ॥”)
स्वनिवृत्तिः । इति अर्थशब्दार्थदर्शनात् ॥ लिङ्गार्थ-
विशेषः । यथा, --
“स्वार्थो द्रव्यञ्च लिङ्गञ्च संख्या कर्म्मादिरेव च ।
अमी पञ्चैव लिङ्गार्थास्त्रयः केषाञ्चिदग्रिमाः ॥
स्वार्थो विशेषणम् । द्रव्यं विशेष्यम् । लिङ्गं
पुंस्त्वादि । संख्या एकत्वादिः । कर्म्मादिर्ढादिः ।”
इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ॥
<LEND>
