<L>41276<pc>5-494<k1>स्वीकारः<k2>स्वीकारः
स्वीकारः¦, पुं, (अस्वस्य स्वस्य कारः करणम् ।
स्व + कृ + घञ् । अभूततद्भावे च्वीः) अङ्गी-
कारः । यथा, --
“सम्बिदागूः प्रतिज्ञा च सन्धावाचश्च सङ्गरः ।
अङ्गीकाराभ्युपगमप्रतिश्रवसमाधयः ॥
संश्रवोङ्कारनियमोररीकाराश्रवा अपि ॥”
इति जटाधरः ॥
प्रतिज्ञानम् । इति शब्दरत्नावली ॥ अस्वं स्वं
कुर्व्वन् व्यापारः । यथा । न च स्वीकारात् स्वत्वं
स्वीकत्तुरेव दातृत्वापत्तेः । किञ्च । मनसा पात्र-
मुद्दिश्य इत्यादि शास्त्रे स्वीकारात् प्रागेव दान-
पदं दृष्टम् । ननु ग्रहणं स्वीकारोऽभूततद्भावे
च्विप्रत्ययात् अस्वं स्वं कुर्व्वन् व्यापारः भवति
कथं ततः प्रागेव स्वत्वम् । उच्यते उतपन्नमपि
[Page5-494-b+ 52]
स्वत्वं सम्प्रदानव्यापारेण ममेदमिति ज्ञानेन
व्यवहारार्हं क्रियत इति स्वीकारशब्दार्थः ।
इति दायभागः ॥
<LEND>
