<L>41344<pc>5-501<k1>हट्टविलासिनी<k2>हट्टविलासिनी
हट्टविलासिनी¦, स्त्री, (हट्टे विलसतीति । वि +
लस + णिनि । ङीप् ।) गन्धद्रव्यविशेपः । तत्-
पर्य्यायः । धमनी २ अञ्जनकेशी ३ हनुः ४ ।
इत्यमरः । २ । ४ । १३० ॥ अस्याः पर्य्यायो
यथा, --
“नखं व्याघ्रनखं व्याघ्रायुधन्तच्चक्रकारकम् ।
नखं स्वल्पनखी प्रोक्ता हनुर्हट्टविलासिनी ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
हरिद्रा । इति भावप्रकाशः ॥ पुस्तकान्तरे
हरिविलासिनीति च पाठः ॥ (वाराङ्गना ।
यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ४३३ ।
“मृगमदनिदानमटवी कुङ्कुममपि कृषक-
वाटिका वहति ।
हट्टविलासिनि भवती परमेका पौरसर्व्व-
स्वम् ॥”)
<LEND>
