<L>41374<pc>5-502<k1>हद्दा<k2>हद्दा
हद्दा¦, स्त्री, मेषादिलग्नानां त्रिंशदंशः । तैरं-
शैर्द्वादशलग्नेषु पञ्चानां पञ्चानां ग्रहाणां सङ्ख्या-
विशेषेण भागविशेषो भवति । नराणां वर्ष-
प्रवेशादौ शुभाशुभगणनायामस्य प्रयोजनम् ।
तद्भागविशेषो यथा ।
मेषलग्ने प्रथमं बृहस्पतेः ६ भागाः । ततः
शुक्रस्य ६ अंशाः । ततो बुधस्य ८ भागाः ।
ततो मङ्गलस्य ५ भागाः । ततः शनेरपि ५
अंशाः । समुदायेन त्रिंशदंशाः भवन्ति ॥
<फ्>वृषलग्ने प्रथमं शुक्रस्य ८ भागाः । ततो
बुधस्य ६ अंशाः । गुरोः ८ भागाः । शनेः ५
अंशाः । मङ्गलस्य ३ अंशाः ॥
<फ्>मिथुनलग्ने प्रथमं ६ भागाः बुधस्य । ततः
शुक्रस्य ६ भागाः । बृहस्पतेः ५ अंशाः । मङ्ग-
लस्य ७ अंशाः । शनेः ६ अंशाः ॥
<फ्>कर्क्कटलग्ने प्रथमं प्तङ्गलस्य ७ अंशाः । ततः
शुक्रस्य ६ भागाः । बुधस्यापि ६ भागाः ॥
बृहस्पतेः ७ अंशाः । शनेः ४ अंशाः ॥
<फ्>सिंहलग्ने प्रथमं ६ भागाः बृहस्पतेः ।
शुक्रस्य ५ अंशाः । शनेः ७ भागाः । बुधस्य ६
भागाः । मङ्गलस्यापि ६ भागाः ॥
<फ्>कन्यालग्ने प्रथमं बुधस्य ७ अंशाः । शुक्रस्य
१० अंशाः । गुरोः ४ अंशाः । मङ्गलस्य ७
भागाः । २ भागौ शनैश्चरस्य ॥
<फ्>तुलालग्ने आदौ ६ अंशाः शनेः । ८ भागाः
बुधस्य । गुरोः ७ भागाः । शुक्रस्यापि ७
अंशाः । २ भागौ मङ्गलस्य ॥
<फ्>वृश्चिकलग्ने आदौ मङ्गलस्य ७ भागाः ।
शुक्रस्य ४ अंशाः । ८ भागाः बुधस्य । बृह-
स्पतेः ५ अंशा । ६ भागाः शनेः ॥
<फ्>धनुर्लग्ने प्रथमं बृहस्पतेः १२ अंशाः । ततः
शुक्रस्य ५ अंशाः । बुधस्य ४ अंशाः । मङ्ग-
लस्य ५ भागाः । शनेः ४ अंशाः ॥
<फ्>मकरलग्ने आदौ बुधस्य ७ अंशाः । गुरो-
रपि ७ भागाः । ८ अंशाः शुक्रस्य । शनेः ४
अंशाः । मङ्गलस्यापि ४ अंशाः ॥
<फ्>कुम्भलग्ने प्रथमं बुधस्य ७ भागाः । शव्रस्य ६
भागाः । वृहस्पतेः ७ अंशाः । मङ्गलस्य ५
भागाः । शनेरपि ५ भागाः ॥
<फ्>मीनलम्ने आदौ १२ अंशाः शुक्रस्य ।
४ भागाः बृहस्पतेः । बुधस्य ३ अंशाः । मङ्ग-
लस्य ९ भागाः । ततः शनेः २ भागौ ॥
[Page5-503-a+ 52]
एषं प्रमाणानि यथा, --
“मेषेऽङ्गतर्काष्टशरेषुभागा
जीवास्फुजिज्ज्ञारशनैश्चराणाम् १ ।
वृषेऽष्टतर्काष्टशरानलांशाः
शुक्रज्ञजीवार्किकुजेशहद्दाः ॥ २ ॥
युग्मे षडङ्गेषुनगाङ्गभागाः
सौम्यास्फुजिज्जीवकुजाकिहद्दाः ॥ ३ ॥
कर्केऽद्रितर्काङ्गनगाब्धिभागाः
कुजास्फुजिज्ज्ञेज्यशनैश्चराणाम् ॥ ४ ॥
सिंहेऽङ्गभूताद्रिरसाङ्गभागा
देवेज्यशुक्रार्किबुधारहद्दाः । ५ ।
स्त्रियां नगाशाब्धिनगाक्षिभागाः
सौम्योशनोजीवकुजार्किहद्दाः ॥ ६ ॥
तुले रसाष्टाद्रिनगाक्षिभामाः
कालज्ञजीवास्फुजिदारनाथाः । ७ ।
कीटे नगाब्ध्यष्टशराङ्गभागा
भीमास्फुजिज्ज्ञेज्यशनैश्चराणाम् ॥ ८ ॥
चापे रवीष्वम्बुधिपञ्चवेदा
जीवास्फुजिज्ज्ञारशनैश्चराणाम् । ९ ।
मृगे नगाद्य्रष्टयुगश्रुतीनां
सौम्येज्यशुक्रार्किकुजेशहद्दाः ॥ १० ॥
कुम्भे नगाङ्गाद्रिशरेषुभागा
ज्ञशुक्रजीवारशनैश्चराणाम् । ११ ।
मीनेऽर्कवेदानलनन्दपक्षाः
सितेज्यसौम्यारशनैश्चराणाम् ॥” १२ ॥
इति नीलकण्ठीयताजकम् ॥
<LEND>
