<L>41380<pc>5-503<k1>हनुः<k2>हनुः
हनुः¦, पुं, स्त्री, (हन्ति कठिनद्रव्यादिकमिति ।
हन + “शॄस्वृस्निहीति ।” उणा० १ । ११ ।
[Page5-503-b+ 52]
इति उः । स च नित् ।) कपोलद्वयपरमुख-
भागः । चोयालि इति भाषा । इत्यमरः ॥
ताभ्यां कपोलाभ्यां परो मुखभागो हनुरुच्यते ।
यत्र जम्भाख्या दन्ता जायन्ते इति सुभूतिः ।
हन्ति कठारमपि द्रव्यं हनु नाम्नीतिः उः ।
तत्परेति पाठे हनोः स्त्रीत्वम् । हनुः कपोला-
वयवे द्वयोरिति कश्चित् । तन्वादेर्व्वा इत्यूपि
हन्श्च ॥ पुंस्यपीति स्वामी । पुंयोगे कर्णहनू
नपुंसके श्मश्रु जानु च गुदञ्चेति वररुचिः ।
इति भरतः ॥
<LEND>
