<L>41432<pc>5-506<k1>हरणं<k2>हरणं
हरणं¦, क्ली, (ह्नियते इति । हृ + ल्युट् ।) यौत-
कादिदेयद्रव्यम् । (यथा, रघुः । ७ । २२ ।
“सत्त्वानुरूपाहरणाकृतश्रीः
प्रास्थापयत् राघवमन्वगाच्च ॥”)
तत्पर्य्यायः । दायः २ । इत्यमरः । २ । ८ । २८ ॥
यौतकं आदिना उपनयनभिक्षाप्रसादादि च
यत् देयं तत् दायहरणपदवाच्यं कन्यादानकाले
जामात्रादभ्यो व्रतभिक्षादो ब्रह्मणादिभ्यश्च यत्
द्रव्यं दीयते यत्र दायादिद्वयमित्यर्थः । युतकं
यानिसम्बन्धः तत्र भवमिति ष्णेयौतकं युतयो-
र्बधूवरयोरिदमिति वा कणि योतकं यौतुक-
मुकारमध्यमपि । यौतकं यौतुकञ्च तत् इति
वाचस्पतिः । दीयते दायः, कर्म्मणि घञ् सुष्ठु
दीयते सुदायः इति पाठः इत्यन्ये । ह्रियते
हरणं कर्म्मणि अनट् । इति भरतः ॥ * ॥
[Page5-507-a+ 52]
भुजः । हृतिः । इति मेदिनी ॥ (यथा, भाग-
वते । १० । ५० । ९ ।
“एतदर्थोऽवतारोऽयं भूभारहरणाय मे ।
संरक्षणाय साधूनां कृतोऽन्येषां वधाय च ॥”)
शुक्रम् । स्वर्णम् । कपर्द्दकम् । उष्णोदकम् ।
इति केचित् ॥ भाज्याङ्कात् भाजकाङ्कद्वारा-
भागग्रहणम् । इति लोलावती ॥
<LEND>
