<L>41473<pc>5-516<k1>हरिद्गर्भः<k2>हरिद्गर्भः
हरिद्गर्भः¦, पुं, (हरिद्वर्णो गर्भो यस्य ।) हरिद्वर्ण-
कुशः । हरिदर्भ इति च पाठः । तत्पर्य्यायः ।
खरपत्रः २ बृहच्छदः ३ अत्र पृथुच्छदोऽपि
पाठः । शीरी ४ रूक्षदर्भः ५ दीर्घपत्रः ६
पवित्रकः ७ । अस्य गुणाः ।
“दर्भौ द्वौ च गुणे तुल्यौ तथापि च सिता-
धिकः ।
यदि श्वेतकुशाभावे त्वपरं योजयेद्भिषक् ॥”
इति राजनिर्घण्टः ॥
अपि च ।
“दर्भद्वयं त्रिदोषघ्नं मघुरं तुवरं हिमम् ।
मूत्रकृच्छ्राश्मरीतृष्णावस्तिरुक्प्रदरास्रजित् ॥”
इति भावप्रकाशः ॥
तन्मूलगुणाः ।
“कुशमूलं हिमं रुच्यं मधुरं पित्तनाशनम् ।
रक्तज्वरतृषाश्वासकामलादोषमोक्षकृत् ॥”
इति राजनिर्घण्टः ॥
<LEND>
