<L>41532<pc>5-522<k1>हर्म्म्यं<k2>हर्म्म्यं
हर्म्म्यं¦, क्ली, (हरति जनमनांसीति । हृ + अघ्ना-
दित्वात् यत् मुट् च । धनिनां वासः । इत्य-
मरः । २ । २ । ९ ॥ धनिनां व्यवहारिकादीनां
वासः काष्ठेष्टकादिना कृतं धवलगृहं हर्म्म्यादि-
संज्ञकं स्यात् । हरति मनो हर्म्म्यं नाम्नीति
हृञो म्यः इति भरतः । अन्यच्च । हरति मनो
हर्म्म्यं अघ्नानित्वात् यत् मुट् च हर्म्म्यम् ।
आदिशब्देन स्वस्तिकाट्टालिकादेर्ग्रहणम् ।
धनिनां राजव्यतिरिक्तानां वासो गृहम् । एकं
काष्ठेष्टकादिकृतस्य धनिगृहस्य । इत्यमर-
टीकायां रायमुकुटः ॥ (यथा, --
“हर्म्म्यञ्चाक्लेदिभूमिर्नभसि च शयनं शीकरोष्ण-
प्रहीणे ॥”
इति वैद्यकपथ्यापथ्यविधौ वर्षोपचारे ॥)
<LEND>
