<L>41576<pc>5-525<k1>हल्लीषकं<k2>हल्लीषकं
हल्लीषकं¦, क्ली, (हल्लीषमेव । स्वार्थे कन् ।)
स्त्रीणां मण्डलिकानृत्यम् । इति जटाधरः ॥
“मण्डलेन तु यन्नृत्यं स्त्रीणां हल्लीषकन्तु तत् ॥
इति हेमचन्द्रः ॥
[Page5-525-c+ 52]
एकस्य पुंसो बहुभिः स्त्रीभिः क्रीडनम् । तत्तु
रासक्रीडा । यथा, --
“गोपीनां मण्डलीनृत्यबन्धे हल्लीषकं विदुः ॥”
इति कोषात् ॥
तल्लक्षणन्तु ।
“पृथुं सुवृत्तं मसृणं वितस्ति-
मात्रोन्नतं कौ विनिखन्य शङ्कुकम् ।
आक्रम्य पद्भ्यामितरेतरन्तु
हस्तैर्भ्रमोऽयं खलु रासगोष्ठी ॥”
इति हरिवंशटीकायां नीलकण्ठः ॥
हल्लीसकं दन्त्यसकारमध्यमपि ॥
<LEND>
