<L>41672<pc>5-531<k1>हाटकं<k2>हाटकं
हाटकं¦, क्ली, (हटति शोभते इति । हट दीप्तौ +
ण्वुल् ।) स्वर्णम् (यथा, माघे । १३ । ६३ ।
“नवहाटकेष्टकचितं ददर्श सं
क्षितिपस्य वस्त्यमथ तत्र संसदि ॥”
अस्य पर्य्यायो यथा, --
“स्वर्णं सुवर्णं कनकं हिरण्यं हेम हाटकम् ।
[Page5-531-b+ 52]
तपनीयञ्च गाङ्गेयं कलधौतञ्च काञ्चनम् ॥
चामीकरं शातकुम्भं तथा कार्त्तस्वरञ्च तत् ।
जाम्बुनदं जातरूपं महाराजत इत्यपि ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥
हाटकपरिमितः । “जातरूपेभ्यः परिमाणे ।”
४ । ३ । १५३ । इति अण् ॥) धुस्तूरः । इत्य-
मरः । २ । ९ । ९४ ॥ स्वर्णनिर्म्मिते, त्रि ॥
<LEND>
