<L>41800<pc>5-538<k1>हिमं<k2>हिमं
हिमं¦, क्ली, (हन + मक् । हन्तेर्हि च ।) अकाश-
वाष्पः । तत्पर्य्यायः । अवश्यायः २ नीहारः ३
तुषारः ४ तुहिनम् ५ प्रालेयम् ६ महिमा ७ ।
इत्यमरः । १ । ३ । १८ ॥ इन्द्राग्निधूमः ८
खवाष्पः ९ रजनीजलम् १० । इति हारावली ॥
यथा, रघुः । ८ । ४५ ।
[Page5-538-b+ 52]
“अथवा मृदुवस्तु हिंमितुं
मृदुनैवारभते प्रजान्तकः ।
हिमसेकविपत्तिरत्र मे
नलिनी पूर्व्वनिदर्शनं मता ॥”)
अस्य गुणः । कफवायुवद्धकत्वम् । इति राज-
वल्लभः ॥ चन्दनम् । इति मेदिना ॥ पद्मकाष्ठम् ।
रङ्गम् । मौक्तिकम् । इति राजनिर्घण्टः ॥
नवनीतम् । इति शब्दचन्द्रिका ॥ शीतम् । इति
हेमचन्द्रः ॥ (कर्पूरः । पर्य्यायो यथा, --
“पुंसि क्लीवे च कर्पूरः सिताभ्रो हिमबालुकः ।
घनसारश्चन्द्रसंज्ञः हिमनामापि स स्मृतः ॥”
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
