<L>42113<pc>5-553<k1>होरा<k2>होरा
होरा¦, स्त्री, (होलति हुल्यते वेति । हुल हिंसा-
सम्बरणयोः + अच् । घञ् वा । रलयोरैक्यम्
टाप् ।) लग्नम् । राश्यर्द्धम् । रेखा । शास्त्र-
भेदः । इति मेदिनी ॥ द्धितीयार्थस्य विशेषो
यथा, ज्योतिस्तत्त्वे ।
“विषमर्क्षेषु प्रथमहोराः स्युश्चण्डरोचिषः ।
द्वितीयाः शशिनो युक्षु व्यत्ययाद्गणयेत् सदा ॥”
सार्द्धदण्डद्वयात्मककालः । स तु इंरेजानां आउ-
यार इति ख्यातः । यथा, वह्निपुराणे गणभेदाध्याये ।
“चतुर्विंशतिवेलाभिरहोरात्रं प्रचक्षते ।
पश्चिमादर्द्धरात्रादिहोराणां विद्यते क्रमः ॥”
<LEND>
