<L>4369<pc>1-218<k1>उग्रः<k2>उग्रः
उग्रः¦, पुं, (उच + रक् । गश्चान्तादेशः ।) महादेवः ।
वायुमूर्त्तिरयं । इति मविष्यपुराणम् । (यथा,
महाभारते । १३ । शिवसहस्रनामकथने । १७ । ९ ।
“उग्रो वंशकरोवंशो बंशनादो ह्यनिन्दितः” ॥
नृपविशेषः । इति मार्कण्डेये । ७६ । ४७ ।
क्षत्त्रियात् शूद्रायां जात जातिविशेषः । इत्यमरः ॥
आगुरि इति भाषा । (तथा च मनुः । १० । ९ ।
“क्षत्रियात् शूद्रकन्यायां क्रूराचारविहारवान् ।
क्षत्रशूद्रवपुर्जन्तुरुग्रो नाम प्रजायते” ॥)
अस्य कर्म्म विलवासिगोधादिबधबन्धनम्” ।
तथाच मनुः । १० । ४९ ।
“क्षत्त्रोग्रपुक्कसानान्तु विलौकोबधवन्धनम्” ॥
[Page1-219-a+ 52]
नक्षत्रगणविशेषः । स च पूर्व्वफल्गुनीपूर्व्वाषाढा-
पूर्व्वभाद्रपदमघाभरण्यात्मकः । इति ज्योतिषं
शोभाञ्जनवृक्षः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ केरल-
देशः । इति हेमचन्द्रः ॥ (रुद्रः । उग्रोदेवः ।
स्वनामख्यातो दानवविशेषः । यथा हरिवंशे ।
“वेगवान् केतुमानुग्रः सोग्रव्यग्रो महासुरः” ॥
धृतराष्ट्रस्य शतपुत्त्रेषु एकः । यथा, धृतराष्ट्रपुत्र-
नामकथने १ । ११७ । ११ । महाभारते ।
“उग्रभीमरथौ वीरौ वीरबाहुरलोलुपः” ॥
नरेन्द्रादित्याख्यास्य काश्मीरराजस्य स्वनामख्यातो
गुरुः । यथा, राजतरङ्गिणी ।
“दिव्यानुग्रहभागुग्राभिधो यस्य गुरुर्व्यधात्” ॥
विष्णुः । इति महाभारते । १३ । १४९ । ५९ ॥
स्त्री, योगिनीभेदः । यथा, कालिकायां । ६० अध्यायः ।
“महाकाल्यथ रुद्राणी उग्रा भीमा तथैव च” ।)
<LEND>
