<L>4526<pc>1-225<k1>उत्तरभाद्रपदा<k2>उत्तरभाद्रपदा
उत्तरभाद्रपदा¦, स्त्री, (उत्तरा भाद्रपदा ।) अश्विन्या-
दिसप्तविंशतिनक्षत्रान्तर्गतषड्विंशनक्षत्रं । तत्-
पर्य्यायः । प्रौष्ठपदा २ अहिर्व्रध्नदेवता ३ । इति
हेमचन्द्रः ॥ अस्या रूपम् ।
“उत्तरे सुमुखि तारमूर्त्तिभृ-
त्युत्तमाङ्गमिलितद्वितारके ।
नीलचामरकचे नृयुग्मतो
लोचनाचलकलाः पलायिताः” ॥
इति कालिदासः ॥ पर्य्यङ्करूपमष्टतारात्मकं । इति
दीपिकाटीका ॥ अस्यां जातफलम् ।
“धनी कुलीनः कुशलः क्रियादौ
भूपालमान्यो बलवान् महौजाः ।
सत्कर्म्मकर्त्ता निजबन्धुभक्तो
यद्युत्तराभाद्रपदाप्रसूतः” ॥
इति कोष्ठीप्रदीपः ॥
<LEND>
