<L>4530<pc>1-225<k1>उत्तरा<k2>उत्तरा
उत्तरा¦, स्त्री, (उत्तर + टाप् ।) विराटराजकन्या ।
साभिमन्युपत्नी । इति मेदिनी ॥ (यथा महा-
भारते ३ । गोहरणपर्ब्बणि ३५ । २३ ।
“स तत्र नर्म्मसंयुक्तमकरोत् पाण्डवो बहु ।
उत्तरायाः प्रमुखतः सर्व्वं जानन्नरिन्दमः” ॥)
उत्तरा दिक् । तत्पर्य्यायः । कौवेरी २ देवी ३
उदीची ४ । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा महा-
भारते २ । दिग्विजयपर्ब्बणि २८ । १७ ।
“एवं स पुरुषव्याघ्रो विजिग्ये दिशमुत्तराम्” ।)
अस्या दिशोऽधिपतिः कुवेरः कर्कटवृश्चिकमीन-
राशयश्च । यथा । समयप्रदीपः ॥
“मेषसिंहधनुः प्राच्यां दक्षिणस्यान्तु तत्परे ।
प्रतीच्यां तत्परे ज्ञेया उदीच्याञ्च ततः परे” ॥
<LEND>
