<L>4542<pc>1-225<k1>उत्तानं<k2>उत्तानं
उत्तानं¦, त्रि, (उद्गतस्तानो विस्तारो यस्मात् ।) अग-
म्भीरम् । ऊर्द्ध्वमुखशयितम् । इति मेदिनो ॥ चित्
[Page1-226-a+ 52]
इति भाषा । (ऊर्द्ध्वतलम् । यथा,
“उत्तानपाणिद्वयसन्निवेशात्
प्रफुल्लराजीवमिवाङ्कमध्ये” ।
इति कुमारे ३ । ४५ । तथा, याज्ञवल्क्यः ।
“पितृपात्रं तदुत्तानं कृत्वा विप्रान् विसर्ज्जयेत्” ।
“उत्तानं लेपनाभ्यङ्गपरिषेकावगाहनैः ।
विरेकास्थापनैः स्नेहपानैर्गम्भीरमाचरेत्” ॥
इति चिकित्सास्थाने द्वाविंशेऽध्याये वाभटेनोक्तं ॥
“उत्तानस्य प्रसुप्तस्य कांस्यं वा ताम्रभाजनम् ।
नाभौ निधाय धाराम्बु शीतदाहनिवारणम्” ॥
इति हारीते चिकित्सितस्थाने द्वितीयोऽध्यायः ॥)
<LEND>
