<L>4570<pc>1-226<k1>उत्पत्तिः<k2>उत्पत्तिः
उत्पत्तिः¦, स्त्री, (उत् + पत् + क्तिन् ।) उत्पतनम् ।
तत्पर्य्यायः । जनुः २ जननं ३ जन्म ४ जनिः ५
उद्भवः ६ । इत्यमरः ॥ संसारः ७ भवः ८
जातिः ९ । इति जटाधरः ॥ प्रभवः १० भावः ११
सम्भवः १२ जनूः १३ । इति शब्दरत्नावली ॥
[Page1-227-a+ 52]
(यथा मनुः । २ । ६८ ।
“उत्पत्तिव्यञ्जकः पुण्यः कर्म्मयोगं निबोधत” ।)
(साङ्ख्यादिमते आविर्भावः । यथा, मृत्पिण्डे विद्य-
मानस्य घटस्याविर्भाव एव उत्पत्तिर्यथा तथैव
कारणात्मना विद्यमानानां तत्त्वानां आविर्भाव
एवोत्पत्तिर्विवक्षिता ॥)
<LEND>
