<L>4611<pc>1-229<k1>उत्सुकः<k2>उत्सुकः
उत्सुकः¦, त्रि, (उत् उद्योगं सुवति सौति सुनोति वा ।
सु प्रसवैश्वर्य्ययोः । विचिसंज्ञापूर्व्वकत्वात् गुणा-
भावः । क्विपि आगमशास्त्रस्यानित्यत्वात्तुगभावो
वा । ततः संज्ञायां कन् ॥ यद्वा उत् सुवति ।
षू प्रेरणे । मितद्र्वादित्वात् डुः । सत्स्विति क्विप्
वा । कनिकेण इति ह्रस्वः ॥ उत् + सु + क्विप् +
कन् ।) वाञ्छितकर्म्मोद्यतः । तत्पर्य्यायः । इष्टा-
र्थोद्युक्तः २ । इत्यमरः ॥ उत्कण्ठितः । इति
हेमचन्द्रः ॥ (यथा, रामायणे आदिकाण्डे ।
(“प्रेषयिष्यति राजा तु कुशलार्थं तवानघे ।
ब्राह्मणान् नित्यशः पुत्त्रि मोत्सुका भूः कदाचन” ॥
“वत्सोत्सुकापि स्तिमिता सपर्य्याम्” ।
इति रघुवंशे २ । २२ ॥)
<LEND>
