<L>4847<pc>1-250<k1>उन्मुखः<k2>उन्मुखः
उन्मुखः¦, त्रि, (उदूर्द्ध्वं मुखं यस्य ।) ऊर्द्ध्वमुखः । तत्-
पर्य्यायः । उत्पश्यः २ । इति हेमचन्द्रः ॥
(“मनोभिरामाः शृण्वन्तौ रथनेमिस्वनोन्मुखैः” ।
इति रघुः । १ । ३९ ।) उत्सुकः । यथा कुभारे । ६ । ३४ ॥
“तस्मिन् संयमिनामाद्ये जाते परिणयोन्मुखे” ।
“पतिः प्रतीतः प्रसवोन्मुखीं प्रियाम्” । इति
रघुः । ३ । १२ ॥
“अद्रेः शृङ्गं हरति पवनः किंस्विदित्युन्मुखीभिः” ।
इति मेघदूते । पूर्व्वमेघे १४ ।
“इत्याख्याते पवनतनयं मैथिलीवोन्मुखी सा” ।
इति च मेघदूते उत्तरमेघे ३९ श्लोकः ॥)
<LEND>
