<L>4868<pc>1-251<k1>उपक्रमः<k2>उपक्रमः
उपक्रमः¦, पुं, (उप + क्रम + घञ् । नोदात्तोपदेशस्य
इति न वृद्धिः ।) ज्ञात्वारम्भः । अयमस्योपायः
अनेनैतत् सिध्यतीति ज्ञात्वा प्रथमारम्भः ॥ उपधा ।
राज्ञा धर्म्मकामार्थभयैः अमात्यादेर्यत् परीक्षणं
भावतत्त्वनिरूपणम् ॥ प्रक्रमः । प्रथमारम्भः ।
इत्यमरः ॥ विक्रमः । चिकित्सा । इति मेदिनी ॥
पलायनम् । इति हेमचन्द्रः ॥ (उपायः । यथा, --
“सामादिभिरुपक्रमैः” । इति मनुः । ७ । १०७ ।
आरम्भः । यथा, -- “रामोपक्रममाचख्यौ रक्षः-
परिभवं नवम्” ॥ १२ । ४२ । इति रघुः । “उप-
क्रम्यते इत्युपक्रमः कर्म्मणि घञ् । रामस्य कर्तुरुप-
क्रमः रामोपक्रमं रामेणादौ उपक्रान्तमित्यर्थः ।
उपज्ञोपक्रमं तदाचिख्यासायामिति क्लीवत्वम्” ।
इति तट्टीका ॥)
<LEND>
