<L>4893<pc>1-252<k1>उपजिह्विका<k2>उपजिह्विका
उपजिह्विका¦, स्त्री, (उपजिह्वा + स्वार्थ कन् ।) घ-
ण्टिका । आलजिव इति भाषा । तत्पर्य्यायः ।
प्रतिजिह्वा २ । इति राजनिर्घण्टः ॥ (ऋग्वेदे
४ । ९१ । २१ । “यदत्युपजिह्विका यद्वम्रो अति-
सर्पति” ।) कीटभेदः । तत्पर्य्यायः । उत्पादिका २
वटिः ३ उद्देहिका ४ दिवी ५ । इति हारावली ॥
(“यस्य श्लेष्मा प्रकुपितो जिह्वामूलेऽवतिष्ठते ।
आशु संजनयेत् शोथं जायतेऽस्योपजिह्विका” ॥
इति चरके सूत्रस्थाने १८ अध्यायः ॥
“जिह्वाग्ररूपः श्वयथुर्हि जिह्वा-
मुन्नम्य जातः कफरक्तयोनिः ।
प्रसेककण्डूपरिदाहयुक्ता
[Page1-252-b+ 52]
प्रकथ्यतेऽसावुपजिह्विकेति” ॥
इति निदानस्थाने षोडशेऽध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ॥
अस्य चिकित्सा यथा ।
“उपजिह्वान्तु संलिख्य क्षारेण प्रतिसारयेत् ।
शिराविरेकगण्डूषधमैश्चैनमुपाचरेत् ।
जिह्वागतानां कर्म्मोक्तं तालव्यानां प्रवक्ष्यते” ॥
इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने २२ अध्यायः ॥)
<LEND>
