<L>4913<pc>1-254<k1>उपद्रष्टा<k2>उपद्रष्टा
उपद्रष्टा¦, [ऋ] त्रि, (उप + दृश + बाहुलकात्तृच् ।)
उपदर्शकः । उदासीनबोधरूपत्वेन गुणप्रचार-
दर्शी । इति गीताटीका ॥
(“उपद्रष्टानुमन्ता च भर्त्ता भोक्ता महेश्वरः” ।
इति गीतायां १३ । २२ । साक्षी पुरुषः । यथा,
“ऋत्विग्यजमानेषु यजनकर्म्मव्यापृतेषु तत्स-
मीपस्थोऽन्यः स्वयमव्यापृतो यज्ञविद्याकुशलत्वात्
ऋत्विग्यजमानव्यापारगुणदोषाणां ईक्षिता तद्वत्-
कार्य्यकारणव्यापारेषु स्वयमव्यापृतो विलक्षणस्तेषां
कार्य्यकारणानां सव्यापाराणां समीपस्थो द्रष्टा
उपद्रष्टा साक्षी पुरुषः” ॥)
<LEND>
