<L>4931<pc>1-256<k1>उपनिषत्<k2>उपनिषत्
उपनिषत्¦, [द्] स्त्री, (उपनिषद्यते प्राप्यते ब्रह्म-
विद्या अनया इति । उप + नि + सद् + क्विप् ।)
धर्म्मः । वेदान्तशास्त्रम् । निर्जनस्थानम् । इति
मेदिनी ॥ (वेदशिरोभागः । तत्र चतुर्णां वेदानां
अशीतिसहितशताधिकसहस्रसंख्यका उपनि-
षदः । तथाहि । ऋच एकविंशतिः । यजुषो
नवाधिकशतम् । साम्नः सहस्रम् । पञ्चाशदुप-
निषदोऽथर्वणस्य ॥ ब्रह्मविद्या ।) समीपसदनम् ।
इति त्रिकाण्डशेषः ॥ तत्त्वम् । इत्यमरटीकायां
भरतः ॥ (द्विजातिकर्त्तव्यो व्रतभेदः । यथा, आ-
श्वलायनगृह्यकारिका ।
“प्रथमं स्यात् महानाम्नी द्वितीयञ्च महाव्रतम् ।
तृतीयं स्यादुपनिषद् गोदानञ्च ततः परम्” ॥)
(मुक्तिकोपनिषदि अष्टाधिकशतोपनिषद्भेदाः
प्रदर्शिताः । यथा, --
“ईश-केन-कट-प्रश्न-मुण्ड-माण्डूक्य-तित्तिरिः ॥ ७ ॥
ऐतरेयञ्च छान्द्योग्यं वृहदारण्यकं तथा ॥ १० ॥
ब्रह्म कवल्य-जावाल-श्वेताश्वा हंस आरुणिः ॥ १६ ॥
१ २ ३ ४ ५
गर्मो नारायणो हंसो विन्दुर्नाद-शिरःशिखा ॥ २३ ॥
मत्रायनी कैषितकी वृहज्जावाल-तापनी ॥ २७ ॥
कालाग्निरुद्र-मैत्रेयी सुबाल-क्षरि-मन्त्रिकाः ॥ ३२ ॥
[Page1-256-c+ 55]
७
सर्व्वसारं निरालम्बं रहस्यं वज्रसूचिकम् ॥ ३६ ॥
८ ९ १० ११
तेजोनाद-ध्यान-विद्या-योगतत्वात्मबोधकम् ॥ ४२ ॥
१३ १३ १४ १५
परिव्राट्-त्रिशिखी-सीता-चूडानिर्व्वाण-मण्डलम् ॥ ४८ ॥
१६ १७
दक्षिणाशरभं स्कन्दं महानारायणाऽद्वयम् ॥ ५३ ॥
१८
रहस्यं रामतपनं वासुदेवञ्च मुद्गलम् ॥ ५७ ॥
१९ २०
शाण्डिल्यं पौङ्गलं भिक्ष महत्शारीरकं शिखा ॥ ६३ ॥
२१
तुरीयातीत-संन्यास-परिव्राजाक्षमालिका ॥ ६७ ॥
२२
अव्यक्तैकाक्षरं पूर्णा सूर्य्याक्ष्यध्यात्म-कुण्डिका ॥ ७४ ॥
सावित्र्यात्मा पाशुपतं परब्रह्मावधूतकम् ॥ ७९ ॥
२३
त्रिपुरातापनं देवी त्रिपुरा कठ-भावना ॥ ८४ ॥
२४ २५ २६ २७
हृदयं कुण्डली भस्म रुद्राक्षगण-दर्शनम् ॥ ९० ॥
२८
तारसार-महावाक्य-पञ्चब्रह्माग्निहोत्रकम् ॥ ९४ ॥
गोपालतापनं कृष्णं याज्ञवल्क्यं वराहकम् ॥ ९८ ॥
शाट्यायनी हयग्रीवं दत्तात्रेयं च गारुड्म् ॥ १०२ ॥
२९ ३०
कलि-जावालि-सौभाग्य-रहस्य-ऋच-मुक्तिकाः” ॥ १०८ ॥
अत्र स्थितानामेकदेशवाचिशब्दानां विवृतिः ।
<फ्>१ हंसः परमहंसः । २ विन्दुरमृतविन्दुः ।
३ नादोऽमृतनादः । ४ शिरोऽथर्व्वशिरः । ५ शिखा-
थर्व्वशिखा । ६ तापनी नृसिंहतापनी । ७ रहस्यं
शुकरहस्यम् । ८ तेजः तेजोविन्दुः । ९ नादो नाद-
विन्दुः । १० ध्यानं ध्यानविन्दुः । ११ विद्या ब्रह्म-
विद्या । १२ परिव्राट् नारदपरिव्राट् । १३ त्रिशि-
खी त्रिशिखीब्राह्मणः । १४ चूडा योगचूडामणिः ।
१५ मण्डलं मण्डलब्राह्मणः । १६ दक्षिणा दक्षिणा-
मूर्त्तिः । १७ अद्वयं तारकः । १८ रहस्यं राम-
रहस्यम् । १९ महत् महोपनिषत् । २० शिखा
योगशिखा । २१ परिव्राजः परमहंसपरिव्राजकः ।
२२ पूर्णाऽन्नपूर्णा । २३ कटः कटरुद्रः । २४ कु-
ण्डली योगकुण्डली । २५ भस्मः भस्मजावालः । २६
गणः गणपतिः । २७ दर्शनं जावालदर्शनम् । २८
अग्निहोत्रकं प्राणाग्निहोत्रम् । २९ । कलिः कलि-
सन्तरणम् । ३० रहस्यं स्वरस्वतीरहस्यम् ॥
आसां मध्ये या यद्वेदान्तर्गतास्ता अपि तत्रैव
प्रदर्शिताः । यथा, --
सामवेदान्तर्गताः षोडशसंख्यका उपनिषदः ।
अव्यक्तम् १ आरुणिः २ कुण्डिका ३ केनः ४
छान्द्योग्यम् ५ (या)जावालदर्शनम् ६ जावाली ७
महत् ८ मैत्रायणी ९ मैत्रेयी १० योगचूडामणिः
११ रुद्राक्षम् १२ वज्रसूचिकम् १३ वासुदेवम्
१८ संन्यासम् १५ सावित्री १६ ॥ * ॥
शुक्लयजुर्व्वेदान्तर्गता ऊनविंशतिसंख्यकाः
उपनिषदः यथा, --
अतीताध्यात्मम् १ ईशावास्यम् २ (जा)यावालम् ३
[Page1-257-a+ 52]
तारसारः ४ तुरीयम् ५ त्रिशिखी ६ निरालम्बम् ७
परमहंसः ८ पैङ्गलम् ९ ब्राह्मणमण्डलम् १० ब्रा-
ह्मणद्वयतारकम् ११ भिक्षु १२ मन्त्रिका १३
मुक्तिका १४ याज्ञवल्क्यम् १५ वृहदारण्यकम् १६
शाष्ट्यायणी १७ सुबालः १८ हंसः १९ ॥ * ॥
कृष्णयजुर्व्वेदान्तर्गता द्वात्रिंशत्-सख्यकाः
उपनिषदः यथा, --
अक्षि १ अमृतनादः २ अमृतविन्दुः ३ अवधूतम् ४
एकाक्षरा ५ कठरुद्रः ६ कठवल्ली ७ कलिसन्तरणम् ८
कालाग्निरुद्रः ९ कैवल्यम् १० क्षुरिका ११ गर्भः १२
तेजोविन्दुः १३ तैत्तिरीयकम् १४ दक्षिणामूर्त्तिः १५
ध्यानविन्दुः १६ नारायणं १७ पञ्चब्रह्म १८ प्राणाग्नि-
होत्रम् १९ ब्रह्म २० ब्रह्मविद्या २१ योगकुण्डलिनी २२
योगतत्त्वम् २३ योगशिखा २४ वराहः २५ शारी-
रकम् २६ शुकरहस्यम् २७ श्वेताश्वतरः २८ सर्व्व-
सारः २९ स्कन्दः ३० स्वरस्वतीरहस्यम् ३१ हृद-
यम् ३२ ॥ * ॥
ऋग्वेदान्तर्गता दशसंख्यका उपनिषदः यथा, --
अक्षमालिका १ आत्मप्रबोधः २ ऐतरेयः ३ कौषि-
तकी ४ त्रिपुरा ५ नादविन्दुः ६ निर्वाणम् ७ मुद्गला ८
बह्वृचः ९ सौभाग्यम् १० ॥ * ॥
अथर्व्ववेदान्तर्गता एकत्रिंशत्संख्यका उपनिषदः,
अथर्व्वशिखा १ अथर्व्वशिरः २ कृष्णः ३ गणपतिः ४
गाडुरम् ५ गोपालतापनम् ६ जावालम् ७ त्रिपु-
रातपनम् ८ दत्तात्रेयः ९ देवी १० नारदपरि-
व्राजकः ११ नृसिंहतापनी १२ परब्रह्म १३ परि-
व्राजकान्नपूर्णा १४ परमहंसः १५ पाशुपतम् १६
प्रश्नम् १७ भस्म १८ भावना १९ महानारायणम् २०
महावाक्यम् २१ माण्डूक्यम् २२ मुण्डकम् २३ राम-
तापनी २४ रामरहस्यम् २५ वृहज्जाबालम् २६
शरभम् २७ शाण्डिल्यम् २८ सीता २९ सूर्य्यात्म ३०
हयग्रीवम् ३१ ॥ * ॥)
<LEND>
