<L>4949<pc>1-258<k1>उपमा<k2>उपमा
उपमा¦, स्त्री, (उपमीयते इति । उप + मा + अङ्
+ टाप् ।) उपमानम् । सादृश्यम् । इत्यमरः ॥
(“स्फुटोपमंभूतिसितेन शम्भुना” । इति माघे १ । ४ ।
“अपि लङ्घितमध्वानं बुबुधे न बुधोपमः” ।
इति रघुः । १ । ४७ ।) तस्य वैदिकपर्य्यायः ।
इदमिव १ इदं यथा २ अग्निर्णये ३ चतुरश्चिद्दद-
मानात् ४ ब्राह्मणाव्रतचारिणः ५ वृक्षस्यनुते-
पुरहूतवयाः ६ जारआभगं ७ मेषोभूतोऽभीषन्नपः
८ तद्रूपः ९ तद्वर्णः १० तद्वत् ११ तथा १२ ।
इति द्वादशोपमाः । इति वेदनिर्घण्टौ ३ अ-
ध्यायः ॥ (अर्थालङ्कारभेदः । विस्तृतिस्तु उपमा-
लङ्कारशब्दे द्रष्टव्या ॥)
<LEND>
