<L>501<pc>1-018<k1>अजा<k2>अजा
अजा¦, स्त्री, (न जायते नोत्पद्यते अपि तु उत्पद्यते
न + जन् + कर्त्तरि ड नञ् समासः । अत्र नञ्-
शब्दः शिरश्चालने । आद्याशक्तिपक्षे नञ्निषे-
धार्थः, अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां नमाम इति
साङ्ख्यतत्त्वकौमुद्यां ।) छागी । इत्यमरः ॥ माया ।
आद्या शक्तिः । इति पुराणं ॥ (“अजामेकां लो-
हितकृष्णशुक्लां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरू-
पाम् अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां
भुक्तभोग्यामजोऽन्यः” -- इति श्वेताश्वतरोपनि-
षद् ॥) ओषधिभेदः । (यथा सुश्रुते, --
“अजा महौषधी ज्ञेया शङ्खकुन्देन्दुपाण्डुरा” ।)
<LEND>
