<L>5047<pc>1-262<k1>उपहारः<k2>उपहारः
उपहारः¦, पुं, (उप + हृ + घञ् ।) उपढौकनद्रव्यम् ।
तत्पर्य्यायः । प्राभृतम् २ प्रदेशनम् ३ उपायनम्
४ उपग्राह्यः ५ उपदा ६ । इत्यमरः ॥ (यथा, --
रघौ ४ । ८४ ।
“रत्नपुष्पोपहारेण च्छायामानर्च्च पादयोः” ।
“बन्धुप्रीत्या भवनशिखिभिर्दत्तनृत्योपहारः” ।
इति मेघदूते पूर्व्वमेघे ३३ श्लोकः । यथा, --
कुमारे । ६ । ४२ ।
“ज्योतिषां प्रतिविम्बानि प्राप्नुवन्त्युपहारताम्” ॥
उपगतो हारं इति वाक्ये हारनिकटस्थद्रव्यम् ।
यथा, -- नैषधे । १ । ४८ ॥
“उरोमुवा कुम्भयुगेन जृम्भितं
नवोपहारेण वयस्कृतेन किम्” ॥)
<LEND>
