<L>5082<pc>1-263<k1>उपासनं<k2>उपासनं
उपासनं¦, क्ली, (उपास्यन्ते क्षिप्यन्ते शरा अत्र । उप
+ असु क्षेपे + अधिकरणे ल्युट् । शुश्रूषादिपक्षे
आस भावे + ल्युट् ।) शराभ्यासः । (यथा
रामायणे । २ । ६७ । २१ ।
“श्रूयते तलनिर्घोष इष्वस्त्राणामुपासने” ।)
शुश्रूषा । इत्यमरः ॥ (“नित्यनैमित्तिकप्रायश्चित्तो-
पासनेन” । “उपासनानि शाण्डिल्यविद्यादीनि” ।
इति च वेदान्तसारे ।) विहिंसनम् । इति विश्वः ॥
[Page1-263-c+ 52]
आसनम् । इति मेदिनी ॥
(“मङ्गल्योपासनं शस्तं वृद्धिदं व्यसनापहम्” ।
इति चक्रपाणिकृतद्रव्यगुणे गुणानां क्रियाभि-
धानादिवर्गे ॥)
<LEND>
