<L>528<pc>1-022<k1>अज्येष्ठवृत्तिः<k2>अज्येष्ठवृत्तिः
अज्येष्ठवृत्तिः¦, पुं, (ज्येष्ठस्य वृत्तिः आचरणं षष्ठो-
तत्पुरूषः नास्ति ज्येष्ठवृत्तिः ज्येष्ठाचरणं यस्य
सःबहुव्रीहिः) ज्येष्ठवृत्तिरहितः । भ्रातृषु पितृ-
वद्वर्त्तनाभाववान् । यथा, --
[Page1-023-a+ 52]
“योज्येष्ट्यो ज्येष्ठवृत्तिः स्यान्मातेव स पितेव सः ।
अज्येष्ठवृर्त्तिर्यस्तु स्यात् स सम्पूज्यस्तु बन्धुवत्” ॥
इति मानवे ९ अध्याये ११० श्लोकः ॥
यो ज्येष्ठ्योऽनुजेषु पितृवद्धर्त्तेत स पितेव मातेव
अगर्हणीयो भवति । यः पुनस्तथा न वर्त्तेत स
मातुलादिवदर्च्चनीयः । इति तट्टीकायां कुल्लूक-
भट्टः ।
<LEND>
