<L>5337<pc>1-282<k1>ऊषणं<k2>ऊषणं
ऊषणं¦, क्ली, (ऊष् + ल्युट् ।) मरिचम् । इति हेम-
चन्द्रः ॥ (मरिचार्थे पर्य्यायो यथा, --
“मरिचं वेल्लजं कृष्णमूषणं धर्म्मपत्तनम्” ॥
गुणाश्चास्य मरिचशब्दे ज्ञेयाः ॥ शुण्ठी च । एत-
दर्थे पर्य्यायो यथा, --
“शुण्ठी विश्वा च विश्वञ्च नागरं विश्वभेषजम् ।
ऊषणं कटुभद्रञ्च शृङ्गवेरं महौषधम्” ॥
गुणाश्च शुण्ठीशब्दे ज्ञातव्याः ॥ पिप्पलीमूलञ्च ।
एतदर्थे पर्य्यायो यथा, --
“ग्रन्थिकं पिप्पलीमूलमूषणं चटकाशिरः” ।
अस्य गुणाश्च पिप्पलीमूलशब्दे बोद्धव्याः । इति
भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
