<L>5427<pc>1-289<k1>ऋष्यप्रोक्ता<k2>ऋष्यप्रोक्ता
ऋष्यप्रोक्ता¦, स्त्री, (ऋष्येण ऋषिसमूहेन प्रोक्ता ।)
शतमूली । शूकशिम्बी । अतिबला । इति मेदिनी ॥
(अस्याः पर्य्यायो यथा ॥
“अतिबला महाशतावरी कपिकच्छुश्च” ।
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे द्वितीये भागे ॥
व्यवहारो यथा ॥
“ऐन्द्यृषभ्यतिरसर्ष्यप्रोक्तापयस्येत्यादिषु” ।
इति चरके सूत्रंस्थाने चतुर्थेऽध्याये ॥ अत्र तु
ऋष्यप्रोक्ता माषपर्णी इति शिवदासीयटीका ॥ * ॥
“कुक्कुटी सर्पगन्धा च तथा काणविषाणिके ।
ऋष्यप्रोक्ता वयस्था च शृङ्गी मोहनवल्लिका” ॥
इति उत्तरतन्त्रे षष्टितमेऽध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ॥)
<LEND>
