<L>5499<pc>1-293<k1>एकहायनी<k2>एकहायनी
एकहायनी¦, स्त्री, (एकः हायनो यस्याः । “दामहाय-
नान्ताच्च” । ४ । १ । २६ । इति ङीष् ।) एक-
वर्षीयगवी । एकवत्सरेर वाच्छुर इति भाषा ।
तत्पर्य्यायः । एकाब्दा २ । इत्यमरः ॥ (पुंसि प्रमाणं
यथा, मनुः ११ । १३६ ।
“वासो दद्याद्धयं हत्वा पञ्च नीलान् वृषान् गजम् ।
अजमेषावनड्वाहं खरं हत्वैकहायनम्” ॥
“अश्वं हत्वा वस्त्रं दद्यात् हस्तिनं हत्वा पञ्च
नीलान् वृषभान् दद्यात् प्रत्येकं छागमेषौ हत्वा
वृषभं दद्यात् गर्द्दभं हत्वा एकवर्षं वत्सं दद्यात्”
इति कुल्लुकभट्टः ॥)
<LEND>
