<L>5536<pc>1-297<k1>एडूकं<k2>एडूकं
एडूकं¦, क्ली, (ईड्यते इति । “उलूकादयश्च” ४ । ४१ ।
उणादिसूत्रेण साधु ।) अन्तर्न्यस्तकीकसकुड्यम् ।
इत्यमरः ॥ कीकसमिव कीकसं यत् कुड्यम् छिटा-
वेडा इति ख्यातमित्यन्ये । इति सारसुन्दरी ॥
कीकसमस्थि एतत् काष्ठादिकठिनद्रव्योपलक्षणं
कीकसमिव कीकसं किलिञ्जादीति मधुः ॥
“मध्यसंस्थापितास्थ्यादि कुड्यमेडूकमुच्यते” ।
इति माधवः ॥ (यथा महाभारते वनपर्ब्बणि ।
“एडूकचिह्ना पृथिवी न देवगृहभूषिता” ॥
अस्य शब्दस्य पुंस्त्वमपि दृश्यते महाभारते ३ ।
१९० । ६३ । यथा, --
“एडूकान् पूजयिष्यन्ति वर्जयिष्यन्ति देवताः ।
शूद्राः परिचरिष्यन्ति न द्विजान् युगसंक्षये” ॥)
<LEND>
