<L>5569<pc>1-299<k1>एलबालुकं<k2>एलबालुकं
एलबालुकं¦, क्ली, (एलबालु + स्वार्थे कन् ।) सुगन्धि-
द्रव्यविशेषः । लालुका इति ख्यातम् । तत्पर्य्यायः ।
ऐलेयम् २ सुगन्धि ३ हरिबालुकम् ४ बालुकम् ५
इत्यमरः ॥ हरिवासुकम् ६ । इति तट्टीका ॥ आलु-
कम् ७ एल्वबालुकं ८ कपित्थत्वक् ९ गन्धत्वक् १०
कुष्ठगन्धि ११ । अस्य गुणाः । अत्युग्रत्वम् । कषा-
यत्वम् । कफवातमूर्च्छातिज्वरदाहनाशित्वम् ।
परमरुचिकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
कक्कोलसदृशं कुष्ठगन्धि ॥ अस्य पर्य्यायगुणाः ॥
“एलबालुकमैलेयं सुगन्धि हरिबालुकम् ।
ऐलबालुकमेलालु कपित्थं पत्रमीरितम् ॥
एल्वालु कटुकं पाके कषायं शीतल लघु ।
[Page1-299-b+ 52]
हन्ति कण्डूव्रणच्छर्द्दितृट्कासारुचिहृद्रुजः ॥
बलासविषपित्तास्रकुष्ठमूत्रगदक्रिमीन्” ।
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
<LEND>
