<L>5667<pc>1-303<k1>ओषधिप्रस्थः<k2>ओषधिप्रस्थः
ओषधिप्रस्थः¦, पुं, (ओषधिबहुलं प्रस्थं यत्र । ओषधी-
नामाकरत्वात् हिमालयस्य तथात्वम् ।) हिमाल-
यस्य नगरम् । (यथा, कुमारे ६ । ३३ ।
“तत्प्रयातौषधिप्रस्थं सिद्धये हिमवत्पुरम्” ।
तत्रैव ६ । ३६ । “आसेदुरोषधिप्रस्थम्” इति ।)
तथा, -- कालिकापुराणे ४१ अंध्यायः ।
“एतस्मिन्नन्तरे शम्भुः शिप्रं त्यक्त्वा तदा सरः ।
गङ्गावतारमगमद्धिमवत्प्रस्थमुत्तमम् ॥
यत्र गङ्गा निपतिता पुरा ब्रह्मपुरात् सृता ।
ओषधिप्रस्थनगरस्यादूरे सानुरुत्तमः ॥
तत्र भर्गः स्वमात्मानमक्षरं परमात्परम् ।
एकाग्रं चिन्तयामास भगवान् वृषभध्वजः” ॥
<LEND>
