<L>5671<pc>1-304<k1>ओष्ठः<k2>ओष्ठः
ओष्ठः¦, पुं, (उष्यते दह्यते उष्णाहारेणेति । उष दाहे
+ “उषिकुषीति” । २ । ४ । थन् ॥)
दन्ताच्छादकावयवः । उपर ठोँट इति भाषा ।
तत्पर्य्यायः । रदनच्छदः २ दशनवासः ३ । इत्य-
मरः ॥ दन्तवासः ४ दन्तवस्त्रम् ५ रदच्छदः ६
इति राजनिर्घण्टः ॥ तस्य द्विवचने ओष्ठौ ओष्ठा-
धराविति यावत् ॥ (यथा, ऋग्वेदे । २ । ३९ । ६ ।
“ओष्ठाविव मध्वास्ने वदन्ता स्तनाविव पिप्यतं
जीवसे नः” । तथा मनुः । ८ । २८२ ।
“अवनिष्ठीवतो दर्पाद्द्वारोष्ठौ च्छेदयेन्नृपः” ॥
तथा, कुमारे ३ । ६७ ।
“उमामुखे विम्बफलाधरोष्ठे
व्यापारयामास विलोचनानि” ॥)
<LEND>
