<L>5685<pc>1-304<k1>औडवः<k2>औडवः
औडवः¦, पुं, (औड्वी संख्या विद्यते यस्य स औडवः ।
यद्वा ओडव एव + स्वार्थे अण् ।) ओडवस्वरः ।
स च रागस्य जातिविशेषः । पञ्चस्वरमिश्रित-
[Page1-305-a+ 52]
रागरागिण्य इति यावत् । यथा, --
“औडवः पञ्चभिः प्रोक्तः स्वरैः षड्भिस्तु षाडवः ।
सम्पूर्णा सप्तभिः प्रोक्ता रागजातिस्त्रिधा मता” ॥
इति सङ्गीतरत्नाकरः ॥ अपि च । सम्पूर्णस्वराः
ष ऋ ग म प ध नि ॥ षाडवस्वराः निषादो-
ञ्झिताः ष ऋ ग म प ध ॥ ओडवस्वराः ऋ-प-
वर्जिताः ष ग म ध नि ॥ सम्पूर्णरागाः सप्तभिः
स्वरैर्यथा । नटवसन्तादयः । षाडवरागाः षड्भिः
स्वरैर्यथा । सैरिन्ध्रीप्रभृतयः । ओडवरागाः
पञ्चभिः स्वरैर्यथा मल्लारादयः । इति सङ्गीत-
दामोदरः ॥ (तथा च संङ्गीतरत्नाकरे स्वराध्याये
जातिप्रकरणे । ५३ -- ५४ ॥
“वान्ति यान्त्युडवोऽत्रेति व्योमोक्तमुडवं बुधैः ।
पञ्चमं तच्च भूतेषु पञ्चसंख्या तदुद्भवा ॥
ओडवी सास्ति येषाञ्च स्वरास्ते त्वोडवा मताः ।
ते संजाता यत्र गीते तदौडवितमुच्यते ॥
तत्सम्बन्धादौडवञ्च पञ्चस्वरमिद विदुः” ।
“क्रमादल्पाल्पतरते षाडवौडवकारिणोः” ॥)
<LEND>
