<L>5708<pc>1-306<k1>औपयिकः<k2>औपयिकः
औपयिकः¦, त्रि, (उपायेन सञ्जातः । उपाय + ठक्
+ ह्रस्वश्च ।) न्याय्यः । उपयुक्तः । इत्यमरः ॥ (यथा,
महाभारते विदुरागमनपर्ब्बणि १ । २०५ । १२ ।
“एतत्तव महाराज तेषु पुत्त्रेषु चैव ह ।
वृत्तमौपयिकं मन्ये भीष्मेण सह मारत” ! ॥
[Page1-306-b+ 52]
तथा रामायणे २ । ५४ । ३९ ।
“वासमौपयिकं मन्ये तव राम महाबल” ।
स्त्रियां तु ङीप् । यथा महाभारते वैवाहिक-
पर्ब्बणि १ । १९४ । ११ ।
“न वैश्यशूद्रौपयिकीः कथास्ता
न च द्विजानां कथयन्ति वीराः” ॥
स्वार्थे विनयादिभ्यष्ठक्प्रत्यये कृते उपायएव औप-
यिंकम् । यथा भारविः, ३५ ।
“शिवमौपयिकं गरीयसीम्” इति ॥
<LEND>
