<L>5717<pc>1-306<k1>औरसः<k2>औरसः
औरसः¦, पुं स्त्री, (उरसा निर्म्मितः । उरस् अण् ।)
स्वजातपुत्त्रः । तत्पर्य्यायः । औरस्यः २ । इत्य-
मरः ॥ उरस्यः ३ । इति तट्टीका ॥ द्वादशविध-
पुत्त्रान्तर्गतश्रेष्ठपुत्त्रोऽयम् । स तु सवर्णायां भा-
र्य्यायां म्वयं जनितः । यथा । “सवर्णायां संस्कृतायां
स्वयमुत्पादितमौरसं विद्यात्” । इति बौधायनः ॥
(तथा मनुः । ९ । १६६ ।
“स्वे क्षेत्रे संस्कृतायान्तु स्वयमुत्पादयेद्धि यम् ।
तमौरसं विजानीयात् पुत्त्रं प्रथमकल्पितम्” ॥)
“औरसो धर्म्मपत्नीजः” इत्यादि याज्ञवल्क्यः ॥
२ । १३१ ॥
<LEND>
