<L>5759<pc>2-002<k1>ककुत्<k2>ककुत्
ककुत्¦, [द्] स्त्री, (कं सुखं कावयति गृहस्थस्य औ-
न्नत्यं प्रापयतीति यावत् । वृषाणां हि ककुत्
गृहस्थस्य सुखलक्षणमिति भावः । ककुद्धीनवृष-
पालने दरिद्रता इति सरणात् । क + कु +
[Page2-002-c+ 52]
णिच्र् + पृषोदरादित्वात् ह्रस्वः तुगागमश्च ।) वृ
षाङ्गविशेषः । षाँडेर झुँट् इति भाषा । (यथा,
अथर्व्ववेदे । ६ । ८६ । ३ । “सम्राडस्य सुराम्ॐ
ककुन् मनुष्याणाम् । देवानामर्द्धभागसि त्वणको
वृषो भव” ॥ स्कन्धभागः ॥
यथा, भागवते ५ । २५ । ७ । “ध्यायमानः सुरा-
सुरोरगसिद्धगन्धर्व्वविद्याधरमुनिगणैरनवरतमद-
मुदितविकृतविह्वललोचनः सुललितमुखरिकामृ-
तेनाप्यायमानः स्वपार्षदविवुधयूथपपतीनपरिम्ला-
नरागनवतुलसिकामोदमध्वासवेन माद्यन्मधुकर-
व्रातमधुरगीतश्रियं वैजयन्तीं स्वां वनमालां नील-
वासा एककुण्डलो हलककुदि कृतसुभगसुन्दरभुजो
भगवान् माहेन्द्रो वारणेन्द्र इव काञ्चनीं कक्षामु-
दारलीलो बिभर्त्ति” ॥) ध्वजः । वरः । इति मेदिनी ॥
(यथा, ऋग्वेदे । ८ । ४४ । १६ ।
“अग्निर्मूर्द्धादिवः ककुत्पतिः पृथिव्या अयम्” ॥)
<LEND>
