<L>5766<pc>2-003<k1>ककुभ्<k2>ककुभ्
ककुभ्¦, स्त्री, (कं सुखं आनन्दं स्कुभ्नाति विस्तारयति
या पृषोदरादित्वात् सलोपः ।) रागिणीविशेषः ।
तस्या नामान्तरम् । कुहुः । तस्या लक्षणम् ।
“पीतं वसाना वसनं सुकेशी
वने रुदन्ती पिकनाददूना ।
विलोकयन्ती ककुभोऽतिभीता
मूर्त्तिः प्रदिष्टा ककुभस्तथेयम्” ॥
इति सङ्गीतदामोदरः ॥ (दिक् । यथा,
मागवते । २ । ७ । २५ ।
“वक्षःस्थलस्पर्शरुग्नमहेन्द्रवाहदन्तैर्विडम्बितककु-
ब्जुष ऊढहासम्” ॥ दक्षकन्या । सैव घर्म्मपत्नी ।
गथा तत्रैव । ६ । ६ । ४ ।
[Page2-003-b+ 52]
“भानुर्लम्बा ककुब् जामिर्विश्वा साध्या मरुत्वती” ॥)
<LEND>
