<L>5772<pc>2-003<k1>कक्कोलकं<k2>कक्कोलकं
कक्कोलकं¦, क्ली, (कक्कोलस्य + इदमर्थे स्वार्थे वा कन् ।
शाल्मलिद्वीपान्तर्गतसप्तमवर्षपर्ब्बतः । तद्विचरणं
विष्णुपुराणे २ अंशे ४ अध्याये द्रष्टव्यम्” ॥)
गन्धद्रव्यविशेषः । काँकला इति ख्यातम् । तत्पर्य्यायः
कोलकम् २ कोषफलम् ३ । इत्यमरः ॥ कृत-
फलम् ४ कटुकफलम् ५ द्वेष्यम् ६ स्थूलमरिचम्
७ कक्कोलम् ८ माधवोचितम् ९ कालम् १०
कटफलम् ११ मरिचम् १२ । अस्य गुणाः ।
कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । उष्णत्वम् । वक्त्रजाड्यहर-
त्वम् । दीपनत्वम् । पाचनत्वम् । रुचिकारित्वम् ।
[Page2-003-c+ 52]
कफवातरोगनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
(“कक्कोलकं लवङ्गञ्च तिक्तं कटुकफापहम् ।
लघुतृष्णापहं वक्त्रक्लेददौर्गन्ध्यनाशनम्” ॥
इति सुश्रुतः ॥)
<LEND>
