<L>5847<pc>2-006<k1>कच्छः<k2>कच्छः
कच्छः¦, पुं, (केन जलेन छृणाति दीप्यते छाद्यते वा,
उच्छृदिर दीप्तिदेवनयोः छृद् वा अन्येष्वपि इति
डः । कं जलं क्व्यति परिछिनत्ति इति वा, छो
छेदने + आतोऽनुपेति कः” । ३ । २ । ३ । इति कः ।)
अनूपप्रायस्थानम् । इत्यमरः । २ । १ । १० । काछाड्
इति भाषा । (यथा, किराते १२ । ५४ ।
“कच्छान्ते सुरसरितो निधाय सेना-
मन्वीतः स कतिपयैः किरातवर्य्यैः” ॥)
सिन्धूनां सरसाञ्च प्रान्तभागः । इति मधुः ॥
जलाशयप्रान्तदेशः । इति रमानाथः । नदी-
पर्ब्बतादिसमीपम् । इति साञ्जः ॥ (यथा महा-
भारते । १ सम्भवपर्ब्बणि शाकुन्तले ७० । १६ ।
“नदीकच्छोद्भवं कान्तमुच्छ्रितध्वजसन्निभम्” ॥)
तुन्नवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । १२८ तुँद् इति भाषा ।
परिधानाञ्चलम् । इत्यमरमेदिनोकरौ ॥ काछा
कोँचा कँड्सी इतिभाषा । शेषस्य पर्य्यायः ।
कक्षाः २ कच्छा ३ कच्छोटिका ४ । इति हेम-
चन्द्रः ॥ कच्छटिका ५ कच्छाटिका ६ । इति
शब्दरत्नावली ॥ नौकाङ्गम् । इति हेमचन्द्रः ॥
(देशविशेषः । यथोक्तञ्च ।
“गणेश्वरात् पूर्व्वभागे समुद्रादुत्तरे शिंवे ।
कच्छदेशः समाख्यातस्तन्त्रे श्रीशक्तिसङ्गमे” ॥)
<LEND>
