<L>5851<pc>2-006<k1>कच्छपिका<k2>कच्छपिका
कच्छपिका¦, स्त्री, (कच्छेन पातीति कच्छ + पा +
डः + स्वार्थे कन् । अत इत्वं टाप् च । कफ-
वाताभ्यां जातानि कच्छप इव पञ्च षट् वा दारु-
णानि उन्नतानि यस्यां संज्ञायां कन् टापि इत्वं
च ।) क्षुद्ररोगविशेषः । तस्य लक्षणम् !
“ग्रथिता पञ्च वा षड्वा दारुणाः कच्छपोन्नताः ।
कफानिलाभ्यां पिडका ज्ञेयाः कच्छपिका बुधैः” ॥
प्रमेहोपेक्षया जातदशपिडकान्तर्गतपिडकावि-
शेषः । तस्य लक्षणम् ।
“सदाहा कूर्म्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका बुधैः” ।
इति सुश्रुतः ॥
(“अवगाढार्त्तिनिस्तोदा महावास्तुपरिग्रहा ।
श्लक्ष्णा कच्छपपृष्ठाभा पिडका कच्छपी मता” ॥
इति चरकः ॥ चिकित्सा तु कच्छपीशब्दे द्रष्टव्याः ॥)
<LEND>
