<L>5953<pc>2-010<k1>कटुतुम्बी<k2>कटुतुम्बी
कटुतुम्बी¦, स्त्री, (कटुश्चासौ तुम्बी चेति ।) लता-
विशेषः । तित्लाउ इति भाषा । तत्पर्य्यायः ।
इक्ष्वाकुः २ । इत्यमरः । २ । ४ । १५६ ॥ कटुका-
लावुः ३ नृपात्मजा ४ । इति रत्नमाला ॥ कटुति-
क्तिका ५ । इति शब्दरत्नावली ॥ कदुफला ६
[Page2-011-a+ 52]
तुम्बिनी ७ कटुतुम्बिनी ८ वृहत्फला ९ राजपुत्त्री
१० तिक्तवीजा ११ तुम्बिका १२ ॥ अस्या गुणाः ।
कटुत्वम् । तीक्ष्णत्वम् । वान्तिकारित्वम् । श्वास-
वातकासशोथव्रणशूकविषनाशित्वम् । शोधन-
त्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ पाण्डुकृमिकफवाय-
नाशित्वम् । लघुपाकित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥
(“कटुतुम्बी हिमा हृद्या पित्तकासविषापहा ।
तिक्ता कटुर्विपाके च वातपित्तज्वरान्तकृत्” ॥)
<LEND>
