<L>5978<pc>2-011<k1>कट्फलः<k2>कट्फलः
कट्फलः¦, पुं, (कटति कटुतया अन्यरसमावृणो-
तीति । कट् + क्विप् । कट् फलं यस्य सः ।) स्वनाम
ख्यातफलवृक्षविशेषः । कायफल इति भाषा ।
तत्पर्य्यायः । श्रीपर्णिका २ कुमुदिका ३ कुम्भी ४
कैटर्य्यः ५ । इत्यमरः २ । ४ । ४० ॥ सोमवल्कः ६
६ सोमवृक्षः ७ रोहिणी ८ । इति रत्नमाला ॥
कृष्णगर्भः ९ प्रचेतसी १० भद्रावती ११ महा-
कुम्भी १२ रामसेनकः १३ कुमुदा १४ उग्रगन्धः
१५ भद्रा १६ रञ्जनकः १७ लघुकाश्मर्य्यः १८ श्री-
पर्णी १९ काफलः २० परुषः २१ कुमुदी २२ ।
इति शब्दरत्नावली ॥ अपि च ।
“कट्फलः सोमवल्कश्च कैटर्य्यः कुम्भिकापि च ।
श्रीपर्णिका कुमुदिका भद्रा भद्रवतीति च ॥
कट्फलस्तुवरस्तिक्तः कटुर्व्वातकफज्वरान् ।
हन्ति श्वासप्रमेहार्शःकासकण्ठामयारुचीः” ॥
इति भावप्रकाशः ॥ अस्य गुणाः । कटुत्वम् ।
उष्णत्वम् । कासश्वासज्वरोग्रदाहनाशित्वम् । रुचि-
कारित्वम् । मुखरोगशमप्रदत्वञ्च । इति राजनि-
र्घण्टः ॥ कफरोगनाशित्वम् । इति राजवल्लभः ॥
(“कट्फलः कफरोगघ्नः कासश्वासज्वरापहः” ॥
इति वैद्यकद्रव्यगुणः ॥)
<LEND>
