<L>6099<pc>2-015<k1>कण्डरा<k2>कण्डरा
कण्डरा¦, स्त्री, (कडि + अरन् टापच् ।) महास्रायुः ।
महानाडी । इति हेमचन्द्रः ॥
(“महत्थः स्रायवः प्रोक्ताः कण्डरास्तास्तु षोडश ।
प्रसारणाकुञ्चनयोर्दृष्टं तासां प्रयोजनम् ॥
चतस्रो हस्तयोस्तासां तावत्यः पादयोः स्मृताः ।
ग्रीवायामपि तावत्यस्तावत्यः पृष्ठसङ्गताः” ॥
“तत्र पादहस्तगतानां कण्डराणां नखाः प्ररोहाः
ग्रीवानिबन्धनानामधोभागगतानां प्ररोहा मेढ्रः
पृष्ठनिबन्धनां प्ररोहो नितम्बमूर्द्धोरुवक्षोऽक्ष-
स्तनपिण्डाः” ॥ इति भावप्रकाशः ॥
“तलं प्रत्यङ्गुलीनां याः कण्डरा बाहुपृष्ठतः ।
बाह्वोः कर्म्मक्षयकरी विश्वचीति हि सोच्यते” ॥
इति च सुश्रुतः ॥)
<LEND>
