<L>6117<pc>2-016<k1>कण्वः<k2>कण्वः
कण्वः¦, पुं, (कण् + क्वन् ।) मुनिविशेषः । इति
मेदिनी ॥ स तु पुरुवंशजाताप्रतिरथनामक्षत्त्रिय-
पुत्त्रः । यथा, --
“सुमतिर्ध्रुवोऽप्रतिरथः कण्वोऽप्रतिरथात्मजः ।
तस्य मेधातिथिस्तस्मात् प्रस्कण्वाद्या द्विजातयः” ॥
इति श्रीभागवते । ९ । २० । ६ ॥ (अपर ऋषिभेदः ।
अनेनैव मुनिशार्दूलेन यजुर्व्वेदीयकाण्वशाखा प्र-
णीता । यथा, यजुर्व्वेदे १७ । ७४ ।
“यामस्य कण्वोऽदुहत् प्रपीनां
सहस्रधारां पयसा महीं गाम्” ॥
तथा, भागवते च १२ । ६ । ७४ ।
“यजुर्भिरकरोच्छाखा दशपञ्चशतैर्विभुः ।
जगृहुर्वाजसन्न्यस्ताः काण्वमाध्यन्दिनादयः” ॥
अयन्तु कश्यपवंशोद्भवः शकुन्तलायाः प्रतिपालक
पिता । यथा, महाभारते १ । शाकुन्तले । ७० । ३० ।
“महर्षिं काश्यपं द्रष्टुमथ कण्वं तपोधनम्” ॥
एतस्य सविस्तरन्तु तत्रैव ७१ अध्याये द्रष्टव्यम् ।
अयमेव गोत्रप्रवर्त्तकः । ऋग्वेदे १ । ४४--५०
सूक्तेषु ऋषिगोत्रप्रवर्त्तक कण्ववृत्तान्तमवध्येयम् ॥
कण्व इत्यस्यार्थः कण्वः सुखमयः तत्त्वविद्याप्र-
भावात् नत्वयं संसारजन्यसुखमयः नहि तत्त्व-
ज्ञानिनां क्वचित् संसारासक्तिः अविद्याधर्म्मा-
भावादिति नीलकण्ठः । विद्या क्रियाकुशलः
मेधावी च । इति ऋग्वेदभाष्यकृद्दयानन्दः ॥
स्वनामाख्याततीर्थविशेषः । यथा, महाभारते ।
३ । ८२ । ४४ ।
“कण्वाश्रमं ततो गच्छेत् श्रीजुष्टं लोकपूजितम् ।
धर्म्मारण्यं हि तत्पुण्यमाद्यञ्च भरतर्षभ !” ॥)
<LEND>
