<L>6146<pc>2-017<k1>कदनं<k2>कदनं
कदनं¦, क्ली, (कदयति दुःखं वैक्लव्यं वा प्राप्नोत्यनेन
कद्यते दुःखंप्राप्यतेऽनेन वा । कद् + णिच् + करणे
ल्युट् । घटादित्वात् न वृद्धिः । कद्यते इति भावे
ल्युट् । कद्यते आहन्यते विह्वलीक्रियते निहन्यते
वा यत्र । अधिकरणे णिच् ल्युट् यद्वा कद्यते
म्रियते यत्र ।) पापम् । (यथा, भागवते ७ । ९ । १६ ।
“त्रस्तोऽस्म्यहं कृपणवत्सल ! दुःसहोग्र-
संसारचक्रकदनात् ग्रसतां प्रणीतः” ॥)
मर्द्दः । (यथा, रामायणे । ६ । २८ । २० ।
“क्रोधेन कदनं चक्रे वानराणां युयुत्सताम्” ॥)
युद्धम् । इति मेदिनी ॥ (यथा, भागवते । ७ । २ । १३ ।
[Page2-017-c+ 52]
“इति ते भर्तृनिर्द्देशमादाय शिरसादृताः ।
तथा प्रजानां कदनं विदधुः कदनप्रियाः” ॥)
मारणम् । इति भूरिप्रयोगः जटाधरश्च ॥
<LEND>
