<L>618<pc>1-025<k1>अतसी<k2>अतसी
अतसी¦, स्त्री, (अत् + असच्, स्त्रियां ङीप् ।) कृष्ण-
पुष्पक्षुद्रवृक्षभेदः । मसिना इति ख्याता । तत्-
पर्य्यायः । चणका २ उमा ३ क्षौमी ४ रुद्रपत्नी
५ सुवर्च्चला ६ । इति रत्नमाला ॥ पिच्छिला ७
देवी ८ मदगन्धा ९ मदोत्कटा १० क्षुमा ११
हैमवती १२ सुनीला १३ नीलपुष्पिका १४ ।
अस्या गुणाः । उष्णत्वं । तिक्तत्वं । वातहारित्वं ।
श्लेष्मपित्तकारित्वञ्च । अस्यास्तैलस्य गुणाः । मधु-
रत्वं । पिच्छिलत्वं । मदगन्धित्वं । कषायत्वं । वायु-
कफकासनाशित्वं ॥ स्वादुत्वं । उष्णत्वं । अम्लत्वं ।
पाके कटुत्वञ्च । इति राजवल्लभराजनिर्घण्टौ ॥
यथा, --
“अतसी नीलपुष्पी च पार्ब्बती स्यादुमा क्षमा ।
अतसी मधुरा तिक्ता स्निग्धा पाके कटुर्गुरुः ।
उष्णा दृक्शुक्रवातघ्नी कफपित्तविनाशिनी” ॥
इति भावप्रकाशः ॥ शणवृक्षः । इत्यमर-
टीका ॥
<LEND>
