<L>6385<pc>2-028<k1>कमलासनः<k2>कमलासनः
कमलासनः¦, पुं, (कमलमासनमस्य । विष्णोर्नाभि-
पद्मजातत्वात् तथात्वम् ।) ब्रह्मा । इत्यमरः । १ ।
१ । १७ ॥ (यथा भागवते ५ । २० । ३० । “यस्मिन्
वृहत्पुष्करं ज्वलनशिखामलकनकपत्रायुतायुतं
भगवतः कमलासनस्याध्यासनं परिकल्पितम्” ॥
क्ली, कमलाया लक्ष्म्या असनं क्षेपणं दानमि-
त्यर्थः । यथा, शम्भुविरचिते राजेन्द्रकर्णपूरे ५३ ।
“तात्पर्य्यं कमलासनेविचरितं गौरिहितैःपालिता” ॥
“कमलाया लक्ष्म्या असने क्षेपणे याचकेभ्यो दाने
इत्यर्थः । अथच कमलरूपे विष्टरे ब्रह्मणः पद्मा-
सनत्वात्” । इति तट्टीका ॥)
<LEND>
