<L>6397<pc>2-028<k1>कम्पिल्लकः<k2>कम्पिल्लकः
कम्पिल्लकः¦, पुं, (कम्पिल्ल + स्वार्थे + कन् ।) वृक्षवि-
शेषः । कमिला इति देशान्तरभाषा । तत्पर्य्यायः ।
रक्ताङ्गः २ रेची ३ रेचनकः ४ रञ्जकः ५ लोहि-
ताङ्गः ६ कम्पिल्लः ७ रक्तचूर्णकः ८ । तस्य गुणाः ।
विरेचकत्वम् । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । व्रणकफ-
कासतन्तुकृमिनाशित्वम् । लघुत्वञ्च । इति राज-
निर्घण्टः ॥ (अस्य तैलगुणाः । तुम्बीकोशाम्रदन्ती-
द्रवन्तीश्यामासप्तला नीलिकाकम्पिल्लकशङ्खिनी-
स्नेहास्तिक्तकटुककषाया अधोभागदोषहराः क्रि-
मिकफकुष्ठानिलहरा द्ष्टव्रणविशोधनाश्च ॥ इति
सुश्रुतः ॥)
<LEND>
