<L>6558<pc>2-035<k1>कर्कटः<k2>कर्कटः
कर्कटः¦, पुं, (कर्क + अटन् प्रत्ययः ।) वृक्षविशेषः ।
तत्पर्य्यायः । कर्कः २ क्षुद्रधात्री ३ क्षुद्रामलक-
संज्ञः ४ कर्कफलम् ५ ॥ * ॥ जलजन्तुविशेषः ।
काँकडा इति भाषा । तत्पर्य्यायः । कर्कटकः २
कुलीरः ३ कुलीरकः ४ सदंशकः ५ पङ्कवासः ६
तिर्य्यग्गामी ७ । (यथाह आर्य्याशप्तती । ३२२ ।
“अयमुद्गृहीतवडिशः कर्कट इव मर्कटः पुरतः” ॥)
अस्य गुणाः । सृष्टविण्मूत्रत्वम् । भग्नसन्धातृत्वम् ।
वायुपित्तनाशित्वच्च ॥ कृष्णकर्कटगुणाः । बलका-
रित्वम् । ईषदुष्णत्वम् । अनिलापहत्वञ्च । इति
राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ पक्षिविशेषः । इति मेदिनी
करकटिया इति भाषा ॥ पद्मकन्दः । तुम्बी ।
इति जटाधरः ॥ * ॥ मेषादिद्वादशराश्यन्तर्गत-
चतुर्थराशिः । स तु पुनर्व्वसुशेष पादेन सह पुष्या-
श्लेषाभ्यां भवति । अस्य देवता कुलीराकृतिः । स
तु पृष्ठोदयः । श्वेतवर्णः । कफप्रकृतिः । स्निग्धः ।
जलचरः । विप्रवर्णः । उत्तरदिक्स्वामी । बहु-
स्त्रीसङ्गः । बहुसन्तानश्च । अत्र जातस्य फलम् ।
कपटमनस्त्वं मृदुभाषित्वं मन्त्रित्वं अप्रवासित्वं
[Page2-035-b+ 52]
अऋणित्वञ्च । इति ज्योतिषम् ॥ * ॥
जन्मकालीनचन्द्राश्रितैतद्राशिफलम् ।
“श्रुतकलामलनिर्म्मलवृत्तयः
सुकृशगन्धजलाशयकेलयः ।
किल नरास्तु कुलीरगते विधौ
वसुमतः सुमतोऽर्थिलब्धयः” ॥
इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ ० ॥ तस्योदये तन्नामकलग्नं
भवति । तस्य गणितप्राप्तपरिमाणं यथा । दश-
व्यङ्गुलाधिकपञ्चाङ्गुलप्रभे कलिकाताख्यदेशे वर्त्त-
मानोनविंशायनांश चत्वारिंशदधिकपञ्चदण्डाः ।
इति ज्योतिषम् ॥ तत्र जातफलम् ।
“कर्किलग्ने समुत्पन्नो भोगी सर्व्वजनप्रियः ॥
मिष्टान्नपानभोगी च जायते स्वजनप्रियः” ॥
इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ (नागविशेषः । यथा पुराणम् ।
“अनन्तो वासुकीः पद्मो महापद्मस्तु तक्षकः ।
कुलीरः कर्कटः शङ्खश्चाष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः” ॥)
<LEND>
