<L>6606<pc>2-037<k1>कर्ण्<k2>कर्ण्
कर्ण्¦ क भिदि । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (अदन्त-
चूरां--परं--सकं--सेट् ।) कर्णयति कर्णापयति ।
आङ्पूर्व्वोऽयं श्रवणे । देवाकर्णय येन येन सहसा
[Page2-037-b+ 52]
यत्यत् समासादितमिति । उपसर्गात्तत्तदर्थानां
द्योतका एव न तु वाचकाः । केवलधातोरनेका-
र्थत्वेऽवश्यवक्तव्ये उपसर्गपूर्व्वस्याप्यन्यार्थो धातोरेव
कल्प्यते लाघवात् । क्वचिदुपसर्गा धात्वर्थमेवानु-
वर्त्तन्ते । तथा च ।
“धात्वर्थं बाधते कश्चित् कश्चित्तमनुवर्त्तते ।
तमेव विशिनष्ट्यन्य उपसर्गगतिस्त्रिधा” ॥
इति विम्तरवृत्तिः ॥ क्रमेणोदाहरणानि । आदत्ते
गृह्णातीत्यर्थः । प्रसूयतेऽत्र प्रसव एव धात्वर्थः ।
प्रशब्दस्तमेवार्थं द्योतयति । प्रणमति प्रकर्षेण
नमतीत्यर्थः । केचित्तु अनर्थकोऽन्यः प्रयुज्यते । इति
चतुर्थचरणं पठन्ति तच्चिन्त्यम् । इति दुर्गादासः ॥
<LEND>
