<L>6658<pc>2-043<k1>कर्णीरथः<k2>कर्णीरथः
कर्णीरथः¦, पुं, (कर्णसाध्या श्रवणक्रिया उपचारात्
कर्णः । कर्णोऽस्यास्ति इनिः । कर्णी चासौ रथ-
श्चेति शब्दमात्रेण रथो न वस्तुतः । यद्वा साभी
प्यात् कर्णशब्देनस्कन्धो लक्ष्यते । सोऽस्त्यस्य वाह-
[Page2-043-c+ 52]
कत्वेन इनिः । कर्णी चासौ रथश्च । अन्येषामपीति
दीर्घः ।) क्रीडार्थनिर्म्मितस्वल्परथः । पुरुषस्कन्ध-
नीयमानरथः । इति भगीरथः ॥ स्त्रीवहनार्थमु-
परि वस्त्राच्छादितरथविशेषः । इति मञ्जरी ॥
चतुर्दोल इति ख्यात इति पितृचरणाः ॥ इति
सारसुन्दरी ॥ स्त्रीरत्नवहनार्थमुपरिवस्त्राच्छादि-
तमनुष्यवाह्ययानविशेषः । इति भरतः ॥ तत्प-
र्य्यायः । प्रवहनम् २ हयनम् ३ । इत्यमरः । २ ।
८ । ५२ ॥ प्रहरणम् ४ डयनम् ५ । इति तट्टीका ॥
<LEND>
