<L>6679<pc>2-044<k1>कर्द्दमः<k2>कर्द्दमः
कर्द्दमः¦, पुं, (कर्द कुत्सितरवे + “कलिकर्द्योरमः” ।
उणां ४ । ८४ इति अमः ।) कर्द्दः । कादा इति
भाषा । तत्पर्य्यायः । निषद्वरः २ जम्बालः ३ पङ्कः ४
शादः ५ । इत्यमरः । १ । १० । ९ ॥ (तथाहि
याज्ञबल्क्यः । १ । १९७ ।
“रथ्याकर्दमतोयानि स्पृष्ठान्यन्त्यश्ववायसैः ।
मारुतेनैव शुध्यन्ति पक्वेष्टकचितानिच” ॥)
अस्य गुणाः । शीतलत्वम् । रूक्षत्वम् । विष-
रोगवेदनादाहशोथनाशित्वम् । व्रणशोधनरो-
पणत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥
(“कर्द्दमो दाहपित्तार्त्तिशोथघ्नः शीतलः सरः” ।
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे १ भागे ॥) स्वाय-
[Page2-044-c+ 52]
म्भुवमन्वन्तरे प्रजापतिविशेषः । स तु ब्रह्मण-
श्छायायां जातः । तस्य भार्य्या स्वायम्भुवमनुकन्या
देवहूतिः । पुत्त्रः कपिलदेवः कन्याः कलाद्या नव ।
इति श्रीभागवतम् । ३ । १२ । २७ ॥ पापम् ।
इत्युणादिकोषः । ४ । ८४ ॥ छाया । यथा, --
“वेदेषु कर्दमः शब्दश्चायायां वर्त्तते स्फुटम् ।
बभूव कर्दमाद्बालः कर्दमस्तेन कीर्त्तितः” ॥
इति ब्रह्मवैवर्त्ते ब्रह्मखण्डे २२ अध्यायः ॥ (नाग-
विशेषः । यथा महाभारते १ । ३५ । १६ ।
“कर्द्दमश्च महानागो नागश्च बहुमूलकः” ॥)
<LEND>
