<L>6731<pc>2-047<k1>कर्म्मरङ्गः<k2>कर्म्मरङ्गः
कर्म्मरङ्गः¦, पुं, क्ली, (कर्म्मणे हिंसाक्रियायै तत्फल-
भक्षणकारिणां रोगादिजननक्रियायै इत्यर्थः
रज्यते पर्य्याप्यते । कृ हिंसायां इति धातो-
मनिन् प्रत्ययेन निष्पण्णत्वात् ततो कर्म्मन् + रन्ज
+ घञ् ।) फलवृक्षविशेषः । कामराङ्गा इति
भाषा ॥ (यथा, रामायणे । ३ । १७ । ८ । ग्ॐ ।
“सोमवृक्षान् कर्म्मरङ्गान् पियालांश्चक्वचित्क्वचित्” ॥)
तत्पर्य्यायः । शिरालः २ वृहदम्लः ३ रुजाकरः ४ ।
इति शब्दचन्द्रिका ॥ कर्म्मारः ५ कर्म्मरकः ६
पीतफलः ७ कर्म्मरः ८ मुद्गरकः ९ मुद्गरः १०
धराफलः ११ कर्म्मारकः १२ । अस्य गुणाः ।
अम्लत्वम् । उष्णत्वम् । वातहारित्वम् । पित्तकारि-
[Page2-047-c+ 52]
त्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ तीक्ष्णत्वम् । कटुपाकि-
त्वम् । अम्लपित्तकारित्वञ्च । इति राजबल्लभः ॥
तत्पक्वफलगुणः । मधुराम्लत्वम् । बलपुष्टिरुचिप्रद-
त्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
(“कर्म्मरङ्गं हिमंग्राहि स्वाद्वम्लं कफवातहृत्” ॥
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे १ म भागे ॥)
<LEND>
