<L>6758<pc>2-055<k1>कर्षः<k2>कर्षः
कर्षः¦, पुं क्ली, (कृष् विलेखने पचाद्यच् । कर्मणि
करणे वा घञ् ।) षोडशमाषकपरिमाणम् ।
अशीतिरत्तिकाः । तत्पर्य्यायः । अक्षः २ । इत्य-
मरः । २ । ९ । ८६ ॥ वैद्यकमते तोलकद्वयम् ।
तत्पर्य्यायः । सुवर्णम् २ अक्षः ३ विडालपदकम्
४ पिचुः ५ पाणितलम् ६ उडुम्बरम् ७ तिन्दुकम्
८ कबडग्रहः ९ । इति परिभाषा ॥ दशमाषकः ।
इति राजनिर्घण्टः ॥
(“कोलद्वयञ्च कर्षः स्यात् स प्रोक्ता पाणिमानिका ।
अक्षः पिचुः पाणितलं किञ्चिपाणिश्च तिन्दुकम्” ॥
इति शार्ङ्गधरे पूर्व्वखण्डे । १ अध्याये ॥)
<LEND>
