<L>694<pc>1-031<k1>अतीतं<k2>अतीतं
अतीतं¦, त्रि, (अति + इण् + क्तः) भूतकालः । तत्र
तिस्रो घी टी ठी विभक्तयो भवन्ति । यथा
भवद्भूतभव्ये त्रिशः क्याद्याः । क्याद्याः क्तयस्तिस्र-
स्तिस्त्रः क्रमाद्वर्त्तमानातीतभविष्यत्सु कालेषु स्युः ।
इति मुग्धबोधव्याकरणं ॥ तस्य लक्षणादि यथा ।
वर्त्तमानध्वंसप्रतियोगित्वमतीतत्वं । लङ्लुङोरती-
तत्वं । लिट्क्वसोर्व्वक्तुः परोक्षत्वं अतीतत्वञ्च ।
लुङोऽतीतत्वं क्रियातिक्रमश्च । कुतश्चिद्वैगुण्यात्
क्रियानिष्पत्तिः क्रियातिक्रमः । क्तक्तवत्वोरती-
तत्वं । इति सारमञ्जरी ॥
<LEND>
