<L>7062<pc>2-078<k1>काकमाची<k2>काकमाची
काकमाची¦, स्त्री, (काकान् मञ्चते अर्च्चयति फल-
दानेनेति । मचि + अण् + गौरादित्वात् ङीष्
पृषोदरादित्वात् म लोपः ।) क्षुद्रवृक्षविशेषः ।
गुडकामाइ इति भाषा । तत्पर्य्यायः । वायसी २ ।
इत्यमरः । २ । ४ । १५१ ॥ ध्माङ्क्षमाची ३ वाय-
साह्वा ४ सर्व्वतिक्ता ५ बहुफला ६ कट्फला ७
रसायनी ८ गुच्छफला ९ काकमाता १० स्वादु-
पाका ११ सुन्दरी १२ तिक्तिका १३ बहुतिक्ता
१४ । अस्या गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । उष्ण-
त्वम् । कफशूलार्शःशोथदोषकुष्ठकण्डूनाशित्वञ्च ।
इति राजनिर्घण्टः ॥ त्रिदोषशमताकारित्वम् ।
वृव्यत्वम् । रसायनत्वम् । नातिशीतत्वम् । नात्यु-
ष्णत्वम् । हृद्यत्वम् । भेदकत्वञ्च । इति राज-
वल्लभः ॥ (तथाच भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे १ भागे ॥
“काकमाची त्रिदोषघ्नी स्निग्धोष्णास्वरशुक्रदा ॥
तिक्ता रसायनीशोथकुष्ठार्शोज्वरमेहजित् ।
कटुर्नेत्रहिता हिक्काच्छर्द्दिहृद्रोगनाशिनी” ॥)
<LEND>
