<L>7086<pc>2-079<k1>काकादनी<k2>काकादनी
काकादनी¦, स्त्री, (काकैरद्यते भुज्यतेऽसौ इति ।
काक + अद + कर्म्मणि ल्युट् ततो ङीप् च ।)
गुञ्जा । इति शब्दरत्नावली ॥ श्वेतगुञ्जा । इति
[Page2-079-b+ 52]
राजनिर्घण्टः ॥ वृक्षविशेषः । कालियाकडा इति
भाषा । तत्पर्य्यायः । हिंस्रा २ गृध्रनखी ३ तुण्डी ४
काला ५ अहिंस्रा ६ कटुका ७ पाणिः ८ का-
पालः ९ कुलिकः १० । इति रत्नमाला ॥ (अस्या-
व्यवहारो यत्र तद्यथा, --
“विकङ्कतारग्वधकाकणन्ती
काकादनीतापसवृक्षमूलैः ।
आलेपयेदेनम्” ॥
इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे गण्डमालाद्यधिकारे ॥
अस्याः पर्य्यायो यथा, भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे
१ भागे ॥
“श्वेता रक्तोच्चटा प्रोक्ता कृष्णला चापि सा स्मृता ।
रक्ता सा काकचिञ्ची स्यात् काकानन्तीच रक्तिका ॥
काकादनी काकपीलुः सा स्मृता काकवल्लरी” ॥)
<LEND>
