<L>7102<pc>2-079<k1>काकोडुम्बरिका<k2>काकोडुम्बरिका
काकोडुम्बरिका¦, स्त्री, (काकोडुम्बरस्ततः स्वार्थे कन्
टाप् च अत इत्वम् ।) वृक्षविशेषः । कोठडुमुरि
डुमुरि इति च ख्याता । काकडुमुर इति भाषा ।
तत्पर्य्यायः । फल्गुः २ मलपूः ३ जघनेफला ४ ।
इत्यमरः । २ । ४ । ६२ ॥ मलयुः ५ फल्गुफला ६ का-
कोडुम्बरः ७ । इति शब्दरत्नावली ॥ फलवाटिका
८ बहुफला ९ । इति जटाधरः ॥ अस्या गुणाः ।
काकोदुम्बरिकाशब्दे द्रष्टव्याः ॥ (अस्याः व्यवहारो
यत्र तद्यथा, -- वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे मुखरोगा-
धिकारे ।
“काकोडुम्बरिका गोजी पत्रैर्विस्रावयेद्भिषक् ।
क्षौद्रयुक्तैश्च लवणैः सव्योषैः प्रतिसाधयेत्” ॥)
<LEND>
