<L>7221<pc>2-084<k1>कान्तलोहं<k2>कान्तलोहं
कान्तलोहं¦, क्ली, (कान्तं लौहश्रेष्ठत्वात् कमनीयं
लोहम् ।) अयस्कान्तः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्य
परीक्षादिकं कान्तशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ अस्य निरुत्थी-
करणं यथा, ॥
“शुद्धस्य सुतराजस्य भागो भागद्वयं बलेः ।
द्वयोः समं लौहचूर्णं मर्द्दयेत् कन्यकाद्रवैः ॥
यामद्वयं ततो गोलं स्थापयेत्ताम्रभाजने ।
आच्छाद्यैरण्डजैः पत्रैरुष्णो यामद्वयाद्भवेत् ॥
त्रिदिनं धान्यराशिस्यं तत्ततोमर्द्दयेद्दृढम् ।
रजस्तद्वस्त्रगलितं नीरे तरति हंसवत् ॥
[Page2-084-c+ 52]
तीक्ष्णं मुण्डं कान्तलोहं निरुत्थं जायते भृशम्”
“ततः कोटिसहस्रैर्व्वा कान्तलोहं महागुणम्” ॥
इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे जारणमारणा धि
कारे ॥)
<LEND>
