<L>7245<pc>2-085<k1>कापालिकः<k2>कापालिकः
कापालिकः¦, पुं, (कपालेन नृकपालेन चरति अभ्य-
वहारादिकं करोतीति । कपालं + ठक् ।) वर्ण-
सङ्करजातिविशेषः । इति तन्त्रसारः ॥ कपालि
इति भाषा । वामाचारिविशेषः । यथा, --
“अथ तीर्णकराग्रणीः प्रतस्थे
कापालिकजालकं विजेतुम्” ।
इति शङ्करविजयः ॥ (योगिविशेषः । यथा हट-
योगदीपिकायां १ । ८ ।
“भानुकी नारदेवश्च खण्डः कापालिकस्तथा” ॥
तत्सम्प्रदायश्च यथा तत्रैव ३ । ९६ ।
“निषेव्यते शीतलमध्यधारा
कापालिके खण्डमते ऽमरोली” ॥
“कापालिकस्यायं कापालिकस्तस्मिन् कापालिके
खण्डकापालिकसम्प्रदाये इत्यर्थः” ॥ इतितट्टीका ॥)
<LEND>
