<L>7352<pc>2-092<k1>कायः<k2>कायः
कायः¦, पुं, (को व्रह्मास्य देवता “कस्येत्” । ४ । २ ।
[Page2-093-a+ 248]
२५ । इत्यण् । इदन्तादेशश्च । यस्येतिलोपात् पर-
त्त्वादादिवृद्धिः कदैवतम् । स तु ब्राह्मतीर्थम् ।
(कायति प्रकाशते इति अच् ।) मूर्त्तिः ।
(“कायः सन्निहितापायः सम्पदः पदमापदाम् ।
समागमाः सापगमाः सर्व्वमुत्पादि भङ्गुरम्” ॥
इति हितोपदेशः ॥) संघः । लक्ष्यः । स्वभावः ।
इति मेदिनी ॥ प्राजापत्यविवाहः । इति स्मृतिः ॥
(यथा मनुः ३ । ३८ ।
“आर्षोढाजः सुतस्त्रींस्त्रीन्
षट् षट् कायोढजः सुतः” ॥)
अस्य लक्षणं उद्वाहशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ मूलधनम् ।
यथा, -- नारदः ।
“कायाविरोधिनी शश्वत् पणार्द्धाद्या तु कायिका” ॥
<LEND>
