<L>7405<pc>2-100<k1>कार्त्तवीर्य्यः<k2>कार्त्तवीर्य्यः
कार्त्तवीर्य्यः¦ पुं, (कृतवीर्य्यस्य अपत्यं अण् ।) चन्द्र-
वंशीयकृतवीर्य्यराजपुत्त्रः । तत्पर्य्यायः । हेहयः २
दोःसहस्रभृत् ३ अर्ज्जुनः ४ । (यथा, भागवते ९ ।
२३ । २४ ।
“न नूनं कार्त्तवीर्य्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः ।
यज्ञदानतपोयोगश्रुतवीर्य्यजयादिमिः” ॥
<फ्>अस्य खलु माहिष्मती नाम पुरी राजधान्या-
सीत् । मुजवीर्य्येणायं सप्तद्वीयां धरामजयत् ।
दत्तात्त्रेययोगात् बाहुसहसस्रभावं लब्धवान् ।
दिग्विजये आगतो रावणोऽनेन पराजितो निगडे
बद्धः पितामहेन पुलस्त्यमुनिना ततो मोचितः ।
अयन्तु जमदग्नेराश्रमं गात्वा बलात् सवत्सां होम-
धेनुं जहार । ततः कद्धेन जामदग्नेन सबलोनि-
हतोऽसौ कार्त्तवीर्य्यः । अथ वैरशुद्धिं चिकीर्षुभिः
दुरात्मभिः कार्त्तवीर्य्यपुत्त्रैरागत्य स्वाश्रमे ध्यानस्थो
जमदग्निर्निपातितः । ततोऽनेन पितृवधामर्षात्
जातक्रोधेन परुशुरामेण सर्व्वेहैहयाः निपातिताः ॥
जैनराजचक्रवत्तिविशेषः । तत्पर्य्यायः । सुभूमः २ ।
इति हेमचद्रः ॥
<LEND>
