<L>7480<pc>2-110<k1>कालपुरुषः<k2>कालपुरुषः
कालपुरुषः¦ पुं, (कालः कालचक्रं पुरुष इव ।) यम-
सहायः । इति जटाधरः ॥ ज्योतिःशास्त्रम् । यथा
“किन्त्वस्य कालपुरुषाख्यमहार्णवस्य
गच्छेत् कदाचिदनृषिर्मनसापि पारम्” ॥
कालपुरुषः स चाख्या नाम यस्यासौ तस्य
ज्योतिःशास्त्रविस्तीर्णसमुद्रस्य । इति भट्टोत्पलः ॥ * ॥
नराणां शुभाशुभज्ञानार्थं जन्मलग्नादिद्वादशरा-
शिकल्पितपुरुषाकारः । यथा, --
“शीर्षमुखबाहुहृदयोदराणिकटिवस्तिगुह्यसंज्ञ-
[Page2-110-b+ 52]
कानि । ऊरूजानुकजङ्घेचरणाविति च राशयो-
ऽजाद्याः” ॥ इति दीपिका ॥ * ॥ नराणां शुभा-
शुभज्ञानार्थं जन्मलग्नादिराशिद्रेक्काणघटितपुरु-
षाकारः । यथा, “कं दृक्श्रोत्रनसाकपोलहनवो
वक्त्रञ्च होरादयस्ते कण्ठांशकबाहुपार्श्वहृदयक्रो-
डानिनाभिस्ततः । वस्तिः शिश्नगुदे ततश्च वृषणा-
वूरूततो जानुनी जङ्क्षाङ्घ्री ह्युभयत्र वाममुदितै-
र्द्रेक्काणभागैस्त्रिधा” ॥ इति “कालनरस्याङ्गेसद-
सद्ग्रहयोगतः । पुंसामपि तदङ्गेषु शुभाशुभफलं
वदेत्” ॥ इति वृहज्जातकम् ॥
<LEND>
