<L>7596<pc>2-120<k1>काश्यपिः<k2>काश्यपिः
काश्यपिः¦, पुं, (कश्यपस्यापत्यं बाहुलकात् इञ् ।)
अरुणः । “काश्यपिर्गरुडाग्रजः” । इत्यमरः १ । ३ ।
३२ ॥ गरुडः । इति हेमचन्द्रः ॥ (महाभारते
१ पर्व्वणि तयोरुत्पत्तिविवरणम् । यथा, --
“एतस्मिन्नेव काले तु देवी दाक्षायणी शुभा ।
विनता नाम कल्याणी पुत्त्रकामा यशस्विनी ॥
तपस्तप्ता व्रतपरा स्नाता पुंसवने शुचिः ।
उपचक्राम भर्त्तारं तामुवाचाथ कश्यपः ॥
आरम्भः सफलो देवि ! भविता यस्त्वयेप्सितः ।
जनयिष्यसि पुत्त्रौ द्वौ घीरौ त्रिभुवनेश्वरौ ।
[Page2-120-b+ 52]
तपसा वालिखिल्यानां मम सङ्कल्पजौ तथा” ॥)
<LEND>
