<L>7816<pc>2-132<k1>कीलालं<k2>कीलालं
कीलालं¦, क्ली, (कीलं वह्निज्वालां अलति वारय-
तीति । कील + अल् + कर्म्मण्यण् । यद्वा कीलात्
वह्निशिखायाः शिखाग्रहणेनात्र वह्नेरेव ग्रहण-
मिति ध्येयम्, अतएवाग्नेः सकाशात् अलति-
पर्य्याप्नोति उत्पद्यते इति यावत् “अग्नेरापः”
इति श्रुतेः । अल् + अच् ।) जलम् । (यथा, शङ्क-
रकविकृते अम्बाष्टके २ ।
“कूलातिगामिभयतूलावलिज्वलनकीलानिजस्तुति-
[Page2-133-a+ 52]
विधाकोलाहलक्षपितकालामरी कुशलकीलाल-
पोषणनभाः” ॥) रक्तम् । इत्यमरः ३ । ३ । १९९ ॥
(और्व्वाग्नेः कीलं आलाति । आला + कः ।)
अमृतम् । मधु । इति शब्दरत्नावली ॥ (पुं कीलाय
वन्धाय अलति पर्य्याप्नोतीति । पशुः ॥)
<LEND>
