<L>7834<pc>2-133<k1>कुकुन्दरः<k2>कुकुन्दरः
कुकुन्दरः¦, पुं, (कुं भूमिं दरयति दारयति वा अन्त-
र्भूतण्यन्तात् दॄ अण् निपातनात् वृद्ध्यभावेन
साधुः । कु ईषत् कुत्सितं वा कुन्दरमत्र ।)
कुक्कुरद्रुः । कुकुरौदा इति हिन्दी भाषा । तत्-
पर्य्यायगुणाः । यथा भावप्रकाशे ॥
“कुकुन्दरस्ताम्रचूडः सूक्ष्मपत्रो मृदुच्छदः ।
कुकुन्दरः कटुस्तिक्तो ज्वररक्तकफापहः ॥
तन्मूलमार्द्रं निःक्षिप्तं वदने मुखशोषहृत्” ॥
(पुंलिङ्गोऽयं शब्दोऽपि नितम्बस्थकूपकद्वये वर्त्तते
यथा ॥
“पृष्ठवंशं ह्युभयतो यौ सन्धी कटिपार्श्वयोः ।
जघनस्य वहिर्भागे मर्म्मणी तौ कुकुन्दरौ” ॥
इति वाभटे शारीरस्थाने । ४ अध्याये ॥)
<LEND>
