<L>7884<pc>2-135<k1>कुजा<k2>कुजा
कुजा¦, स्त्री, (कुजाः पृथिवीजाः वृक्षाः आश्रयत्वेन
सन्ति अस्याः इति अच् ततष्टाप् । यथा, --
“कदली दाडिमी धान्यं हरिद्रा मानकं कचुः ।
विल्वाशोकौ जयन्ती च विज्ञेया नवपत्रिका” ॥
इति मन्त्रोक्तनवपत्रिकासु “तव स्थानमिदं मर्त्त्ये”
इत्यादि निर्द्देशेन चास्याः आश्रयत्वात् तथात्वम् ।)
कात्यायनी देवी । इति मेदिनी ॥ (कोः पृथिव्याः
जायते । जन + डः टाप् च । सोता देषी भूमेः
तदुत्पत्तिकथा कालिका पुराणे ३७ अध्यायेः ।
“ततः पुरोधसं राजा गोतमं मुनिसत्तमम् ।
तत्पुत्त्रञ्च शतानन्दं पुरोधायाकरोन्मखम् ॥
द्वौ पुत्त्रौ तस्य सञ्जातौ यज्ञभूमौ परौ स्मृतौ ।
एका च दुहिता साध्वी भूम्यन्तरगता शुभा” ॥)
<LEND>
