<L>7892<pc>2-135<k1>कुञ्चिका<k2>कुञ्चिका
कुञ्चिका¦, स्त्री, (कुन्च + ण्वुल् + टाप् इत्वंञ्च ।)
गुञ्जा । कुँच् इति भाषा । वंशशाखा । कञ्चि इति
भाषा । इति शब्दचन्द्रिका ॥ कृष्णजीरकः । इति
जटाधरः ॥
(अस्या व्यवहारो यथा मरिचाद्यचूर्णे ।
“मरिचः कुञ्चिकाम्बष्ठा वृक्षाम्लाः कुडवाः पृथक्” ॥
इत्यादिषु द्रष्टव्यम् । इति चरके चिकित्सास्थाने ।
१९ अः ॥) कूर्च्चिका । कुँजि चावि इति च भाषा ।
इति हेमचन्द्रः ॥ मेथिका । इति राजनिर्घण्टः ॥
मत्स्यभेदः । कुँचे इति भाषा । यथा । “कुञ्चिकयैनं
विस्माययति भाययति” । इति मुग्धबोधम् ॥
<LEND>
