<L>7915<pc>2-136<k1>कुटन्नटं<k2>कुटन्नटं
कुटन्नटं¦, क्ली, (कुटन् वक्रीभवन् सन् नटति । नट
स्पन्दने + पचाद्यच् ।) कैवर्त्तीमुस्तकम् । इत्यमरः ।
२ । ४ । १३१ ॥ केउटिया मुता इति ख्यातम् ।
केशुर इति नीचोक्तिः । इति तट्टीका ॥
(अस्य व्यवहारो यत्र तद्यथा ।
“पद्मकं चन्दनोशीरं पाठं मूर्व्वां कुटन्नटम्” ॥
[Page2-136-c+ 52]
इति वाभटे चिकित्सास्थाने १० अध्याये ।
अस्य पर्य्यायाः यथा ।
“कुटन्नटं परं बल्यं मुस्ताभञ्च परीलवम्” ॥
इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥
कोसची मोथा । गुडतजी इति च । इयन्तु वितु-
न्नकनाम्नो वृक्षस्य त्वक् मुस्ताकृतिः ॥
पर्य्यायाश्च-यथा ।
“कुटन्नटं दासपुरं बालेयं परिपेलवम् ।
प्लवगोपुरगोनर्द्दकैवर्त्तीमुस्तकानि च ।
मुस्तावत् पेलवपुटं शुक्राभं स्याद्वितुन्नकम्” ॥
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमभागे ॥ गुणा
श्चास्य वितुन्नकशब्दे ज्ञातव्याः ॥)
<LEND>
