<L>80<pc>1-003<k1>अकृत्रिमं<k2>अकृत्रिमं
अकृत्रिमं¦, त्रि, (करणात् जातः कृत्रिमः । स न
भवतीति नञ्समासः ।) अकरणजं । अजन्यं ।
सिद्धं । अकरणजातं । यथा दक्षः ।
“चतुर्थे च तथा भागे स्नानार्थं मृदमाहरेत् ।
तिलपुष्पकुशादीनि स्नानञ्चाकृत्रिमे जले” ॥
इत्याह्निकाचारतत्त्वं ॥ ० ॥ किञ्च । कात्यायनः ।
“पूर्व्वपक्षं स्वभावोक्तं प्राड्विवाकोऽथ लेखयेत् ।
[Page1-004-a+ 52]
शोधयेत् पूर्व्वपक्षन्तु यावन्नोत्तरदर्शनं” ॥
स्वभावोक्तं अकृत्रिमं । इति व्यवहारतत्त्वं ॥
(अक्रियोत्पन्नः । नैसर्गिकः । अयत्नकृतः । यथा, --
“तदकृत्रिमसौहार्द्दमापत्स्वपि न मुञ्चति” ।
इति हितोपदेशः ।)
<LEND>
