<L>8040<pc>2-141<k1>कुथः<k2>कुथः
कुथः¦, पुं स्त्री, (कुन्थति अशोभां क्लेशं वा । कुथ इ
हिंसायां अच् । आगमविधेरनित्यत्वात् न नुमा-
गमः ।) गजपृष्टस्थितचित्रकम्बलम् । हातिर
पिठेर झुल् इति भाषा । तत्पर्य्यायः । प्रवेणी २
आस्तरणम् ३ वर्णः ४ परिस्तोमः ५ । इत्थमरः ।
२ । ८ । ४२ ॥ प्रवेणिः ६ परिष्टोमः ७ कुथा ८
कुथम् ९ । इति तट्टीका ॥ वोलः १० आस्तरः
[Page2-141-c+ 52]
११ । इति शब्दरत्नावली ॥
(यथा शब्दर्थचिन्तामणौ ।
“कुथा कन्या समाख्याता कुथः स्यात् करिकम्बलम् ।
कुथः कुशः कुथः कीटः प्रातःस्नायी द्विजः कुथः” ॥
यथा महाभारते २ । ५१ । ३६ ।
“शतशश्च कुथांस्तत्र सिंहलाः समुपाहरन्” ॥)
<LEND>
