<L>8070<pc>2-143<k1>कुन्दः<k2>कुन्दः
कुन्दः¦, पुं, कुन्दुरुनामगन्धद्रव्यम् । (अस्य पर्य्याया यथा ॥
“कुन्दुरुस्तु मुकुन्दः स्यात् सुगन्धः कुन्द इत्यपि” ॥
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
भ्रमियन्त्रम् । कुँद् इति भाषा । कुवेरस्य निधि-
विशेषः । इति मेदिनी ॥ करवीरवृक्षः । इति
राजनिर्घण्टः ॥ (कुन्दपुष्पवर्ण इव श्वेततया
सत्ययुगे हंसावतारत्वाच्च । विष्णुः । यथा महा-
भारते १३ । १४९ । १०० ।
“कुमुदः कुन्दरः कुन्दः पर्ज्यन्यः पवनोऽनिलः” ॥
[Page2-143-b+ 52]
यद्वा कुं पृथ्वीं कश्यपाय दत्तवान् । दा + कः ।
द्वितीयाया अलुक् । परशुरामावतारे क्षत्रिय-
हत्यापापशुद्ध्यर्थं मारीचाय अश्वमेधयज्ञे महा-
दानस्य दक्षिणास्वरूपवसुन्धरादानादस्य तथा-
त्वम् । तत्कथा यथा हरिवंशे ।
“सर्व्वपापविशुद्ध्यर्थं वाजिमेधेन चेष्टवान् ।
तस्मिन् यज्ञे महादाने दक्षिणां भृगुनन्दनः ।
मारीचाय ददौ प्रीतः कश्यपाय वसुन्धराम्” ॥)
<LEND>
