<L>8103<pc>2-145<k1>कुमारकः<k2>कुमारकः
कुमारकः¦, पुं, (कुमार + संज्ञायां स्वार्थे वा कन् ।)
वरुणवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । २५ ॥ बालकः ॥ इति
हेमचन्द्रः ॥ (यथा, महाभारते । १ । १२८ । २२ ।
“प्रहारवेगाभिहता द्रुमा व्याघूर्णितास्ततः ।
सफलाः प्रपतन्ति स्म द्रुतं स्रस्ताः कुमारकाः” ॥
राजकुमारः । यथा महाभारते । १ । १३३ । ७ ।
“ते तं दृष्ट्वा महात्मानमुपगम्य कुमारकाः ।
भग्रोत्साहक्रियात्मानो ब्राह्मणं पर्य्यवारयन्” ॥)
[Page2-146-a+ 52]
कौरव्यवंशोद्भवो नागविशेषः । यथा, महाभारते
१ । आस्तीकपर्व्वणि ५७ । १३ ।
“एरकः कुण्डलो वेणी वेणीस्कन्धः कुमारकः ।
बाहुकः शृङ्गवेरश्च धूर्त्तकः प्रातरातकौ ।
कौरव्यकुलजास्त्वेते प्रविष्टा हव्यवाहनम्” ॥)
<LEND>
