<L>8183<pc>2-150<k1>कुरवकः<k2>कुरवकः
कुरवकः¦, पुं, (कुरव + स्वार्थे कन् ।) रक्ताम्लानः ।
रक्तझिण्टी । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा राजे-
न्द्रकर्णपूरे ६५ ।
“किञ्चित्कुड्मलितैकलोचनपुटं कण्डूं मुहुर्गण्डयोः
[Page2-151-a+ 52]
झम्पाकम्पितकुड्मले कुरवके निर्वाप्य वन्यद्विपैः” ॥
<फ्>तस्य पुष्पादिरपि । यथा कुमारटीकायां
मल्लिनाथः । “आलोकितः कुरवकः कुरुते विका-
शम्” ॥ अस्य पर्य्याया लक्षणञ्च यथा ॥
“सैरेयकः श्वेतपुष्पः सैरेयः कटसारिका ।
सहाचरः सहचरः स च भिन्द्यपि कथ्यते ।
कुरण्टकोऽत्र पीते स्याद्रक्ते कुरवकः स्मृतः” ॥
इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥)
कुत्सितरवे त्रि ॥
<LEND>
