<L>8231<pc>2-152<k1>कुलटा<k2>कुलटा
कुलटा¦, स्त्री, (कुलात् व्यभिचारार्थं कुलान्तरं अट-
तीति । कुल + अट् + अच् । शकन्ध्वादित्वात्
अलोपः ।) व्यभिचारिणी । भ्रष्टा ।
(यथाह, आर्य्यासप्तशती ३९३ ।
“परपतिनिर्द्दयकुलटाशोषितशठ ! नेर्षया न कोपेन ।
दग्धममतोपतप्ता रोदिमि तव तानवं वीक्ष्य” ॥)
तत्पर्य्यायः । पुंश्चली २ धर्षिणी ३ बन्धकी ४
असती ५ इत्वरी ६ स्वैरिणी ७ पांशुला ८ । इत्य-
मरः । २ । ६ । १० ॥ धर्षणी ९ पांसुला १० । इति
तट्टीका ॥ घृष्टा ११ दुष्टा १२ धर्षिता १३ । इति
शब्दरत्नावली ॥ लङ्का १४ निशाचरी १५ त्रपा-
रण्डा १६ । इति जटाधरः ॥ * ॥ परकीयान्तर्गत-
नायिकाविशेषः । यथा, --
<फ्>“एते वारिकणान् किरन्ति पुरुषान् वर्षन्ति
नाम्भोधराः शैलाः शाद्वलमुद्वहन्ति न सृजन्त्येते
पुनर्नायकान् । त्रैलोक्ये तरवः फलानि सुवते
नैवारभन्ते जनान् धातः ! कातरमालपामि कुल-
टाहेतोस्त्वया किं कृतम्” ॥ इति रसमञ्जरी ॥ * ॥
अस्या अन्नभोजनप्रायश्चित्तं प्रायश्चित्तशब्दे अभो-
ज्यान्नभक्षणप्रकरणे द्रष्टव्यम् ॥
<LEND>
