<L>8235<pc>2-153<k1>कुलत्था<k2>कुलत्था
कुलत्था¦, स्त्री, (कुलत्थ + स्त्रियां टाप् ।) वनकुलत्थः ।
तत्पर्य्यायः । दृक्प्रसादा २ अरण्यकुलत्थिका ३
कुलाली ४ लोचनहिता ५ चक्षुष्या ६ कुम्भका-
रिका ७ कुलत्थिका ८ । इति राजनिर्घण्टः ॥
कुल्माषः ९ कुरुविल्वकः १० । इति रत्नमाला ॥
अस्या गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । अर्शःशूल-
नाशित्वम् । विबन्धाध्मानशमनत्वम् । चक्षुर्हित-
त्वम् । व्रणरोपणत्वञ्च । कुलत्थाञ्जनम् । अस्य
पर्य्यायः पूर्व्ववत्तदधिकस्तुं । कुम्भकारी १ प्रला-
पहा २ । अस्य गुणाः । चक्षुर्हितत्वम् । कषाय-
त्वम् । कटुत्वम् । हिमत्वम् । विषविस्फोटकण्डू-
व्रणदोषनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥
<LEND>
