<L>8269<pc>2-154<k1>कुलालः<k2>कुलालः
कुलालः¦, पुं, (कुलं घटादिनिर्म्माणोपयोगिमृदाद्युपा-
दानं आलाति सम्यगादत्ते । आ + ला + कः । कुलं
वंशं घटादिसमूहं वा अलति पर्य्याप्नोति वा
अल् + कर्म्मण्यण् । कुल् + “तमिविशि विडीति”
उणां १ । ११७ । इति कालन् वा ।) कुम्भकारः ।
इत्यमरः । २ । १० । ६ ॥ तस्योत्पत्तिर्यथा ।
“मालाकारात् कर्म्मकार्य्यां कुम्भकारो व्यजायत” ॥
इति परासरसंहिता ॥
“पट्टिकाराच्च तैलिक्यां कुम्भकारो बभूव ह” ॥
इति पराशरपद्धतिः ॥ ब्रह्मवैवर्त्तोक्ता च कुम्भका-
रशब्दे द्रष्टव्या ॥ कुक्कुभपक्षी । इति मेदिनी ॥
<LEND>
