<L>8341<pc>2-160<k1>कुशलं<k2>कुशलं
कुशलं¦, क्ली, (कुश् + वृषादित्वात् कलन् । यद्वा कुं
पापं तस्मात् शलति गच्छति पृथक्त्वं प्राप्नोतीत्यर्थः ।
कु + शल् + अच् ।) कल्याणम् । (यथा, रघुः १ । ५८ ।
“प्रप्रच्छ कुशलं राज्ये राज्याश्रममुनिं मुनिः” ॥ * ॥
<फ्>समागमे विहिते अभिवादकमवरवयस्कं स-
मानवयस्कमनभिवादकमपि ब्राह्मणं कुशलमिति
शब्दविशेषोच्चारणेनैव कल्याणप्रश्नं पृच्छेत् । य-
दुक्तं मनौ २ । १२७ ।
“ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत् क्षत्त्रबन्धुमनामयम् ।
वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव च” ॥)
पर्य्याप्तिः । पुण्यम् । (तद्वति, त्रि ।
यथा, गीतायाम् १८ । १० ।
“नद्वेष्ट्यकुशलं कर्म्म कुशले नानुषज्जते” ॥
कौ पृथिव्यां शलति श्लाघा प्राप्नोतीति । शल
+ अच् ।) शिक्षिते, त्रि । इत्यमरः । ३ । ३ ।
२०३ ॥ (यथा, मनुः ८ । १५७ ।
“समुद्रयानकुशला देशकालार्थदर्शिनः ।
[Page2-160-b+ 52]
स्थापयन्ति तु यां वृद्धिं सा तत्राधिगमं प्रति” ॥
कुशं लाति गृह्णाति । कुश + ला + कः । कुश-
ग्राहकः । इति व्युत्पत्तिलब्धोऽर्थः ॥)
<LEND>
