<L>8466<pc>2-169<k1>कूटसंक्रान्तिः<k2>कूटसंक्रान्तिः
कूटसंक्रान्तिः¦, स्त्री, अर्द्धरात्रातीते सूर्य्यस्य राश्यन्त-
रगभनम् । यथा, --
“संक्रान्तिर्द्विविधा यत्र पूर्व्वं तत्र परित्यजेत् ।
कर्त्तव्यं कूटसंक्रान्त्यां स्नानदानतपोव्रतम् ॥
अर्द्धरात्रव्यतीते तु यदा संक्रमते रविः ।
सा ज्ञेया कूटसंक्रान्तिर्मुनिभिः परिकीर्त्तिता” ॥
इति विद्यानिधिकृतज्योतिःसागरसारधृतं वच-
नम् ॥ * ॥ अपि च ।
“अर्द्धरात्रे व्यतीते तु संक्रान्तिर्यदहर्भवेत् ।
पूर्व्वे व्रतादिकं कुर्य्यात् परेद्युः स्नानदानयोः ॥
इति भीमपराक्रमीयम् ॥ स्नानदानयोरित्यत्र
सप्तमीनिर्द्देशात् परदिवसीयस्रानदाननिमित्तकं
पूर्व्वदिने उपवाससंयमनरूपव्रतादिकं कुर्य्यादि-
त्यर्थः । इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥
<LEND>
