<L>8589<pc>2-176<k1>कृत्यः<k2>कृत्यः
कृत्यः¦, त्रि, (कृ + क्यप् तुगागमश्च ।) विद्विष्टः ।
इति मेदिनी ॥ धनादिभिर्भेद्यः । इति जटाधरः ॥
प्रत्ययविशेषः । यथा, --
“कृत्याः षट्तेसमाख्याताःक्यप्ण्यतौ भावकर्म्मणोः ।
तव्यानीयावनन्ताद्यत्केलिमः कर्म्मकर्त्तरि” ॥
इति सुपद्मसम्मता कारिका ॥ कर्त्तरि कर्म्मणि
चार्थे विहिताः कृत्या वाच्यलिङ्गाः स्युः । कृत्यास्त-
व्यादयः वोपदेवमते “ते ल्याः” “कृद्धोः कभावे”
इत्युक्तेः क्वचित् कृत्थाः कर्त्तर्य्यपि स्युः । कर्त्तरि
यथा भव्यस्तरुः भव्या लता भव्यं वनम् । कर्म्मणि
यथा, ग्रामो गन्तव्यः नगरी गन्तव्या पुरं गन्तव्यम् ।
[Page2-177-a+ 52]
कर्त्तरि कर्म्मणि किं स्थातव्यं स्थेयं ब्रह्म-
भूयम् ॥ ब्रह्महत्या इह भावे कृत्याः । असं-
ज्ञायामित्येव सूर्य्योऽर्कः भिद्योद्ध्यौ नदौ । इत्यमर-
टीकायां भरतः ॥
<LEND>
