<L>8670<pc>2-182<k1>कृष्णकलिः<k2>कृष्णकलिः
कृष्णकलिः¦, स्त्री, (कृष्णस्य चूडा इव कलिः कलिका
यस्याः ।) स्वनामख्यातपुष्पवृक्षः । तस्य शाखा
रक्ततण्डुलीयनालवद्ग्रन्थियुक्ता पत्रं क्षुद्रताम्बूल-
दलवद्भवति । तस्य पुष्पं श्वेतरक्तपीतपाटलवर्ण-
मिलितपञ्चदलं षट्केशरमध्यं स्वल्पसद्गन्धयुक्तं
अपराह्णे प्रस्फुटति । तस्य वीजं कृष्णमरि चतुल्यं
पुष्पं सर्व्वकाले सुलमं वर्षाकाले प्रचुरं भवति ।
तदुत्पत्तिस्तस्य मूलतो वीजतश्च । इति लोक-
प्रसिद्धम् ॥ अस्या । पिष्टपत्रमूलादिना व्रणस्फोटनं
भवति इति वैद्यकम् ॥
<LEND>
