<L>8756<pc>2-185<k1>कृष्णिका<k2>कृष्णिका
कृष्णिका¦, स्त्री, (कृष्णैव इति । कृष्ण + संज्ञायां कन्
टाप् अत इत्वम् । यद्वा, कृष्णवर्णो भूम्नाऽस्त्यस्य
इति ठन् टाप् च ।) राजिका । इत्यमरः । २ ।
९ । १९ ॥ राइ सर्षा इति भाषा ॥
(“कृष्णिका राजिकासुरी कुष्ठको राजसर्षपः” ॥
इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥)
श्यामापक्षिणी । तस्या नामानि यथा,
“श्यामा वराही शकुनी कुमारी
दुर्गा च देवी चटिका तथोमा ।
त्वं पोतकी पाण्डविका त्वमेव
त्वं कृष्णिका त्वं मितपक्षिणी च ॥
त्वं ब्रह्मपुत्त्री शकुनैकदेवी
धनुर्द्धरी पान्थसमूहमाता ।
प्रत्यक्षरूपा भगवत्यहोमा
नमोऽस्तु तुभ्यं कुरु मेऽर्थसिद्धिम्” ॥
इति वसन्तराजशाकुनम् ॥
<LEND>
