<L>8922<pc>2-199<k1>कैवर्त्तः<k2>कैवर्त्तः
कैवर्त्तः¦, पुं, (के जले वर्त्तते । वृत् + अच् अलुक् समासः ।
ततः स्वार्थे अण् ।) स्वनामख्यातवर्णसङ्करजातिः ।
स तु वेश्यागर्ब्भे क्षत्त्रियस्यौरसजातः । इति ब्रह्म-
वैवर्त्तपुराणम् ॥ तत्पर्य्यायः । दासः २ धीवरः ३ ।
इत्यमरः । १ । १० । १५ ॥ दाशेरकः ४ जालिकः ५ ।
इति जटाधरः ॥ (यथा, मनुः । १० । ३४ ।
“निषादो मार्गवं सूते दाशं नौकर्म्मजीविनम् ।
कैवर्त्तमिति यं प्राहुरार्य्यावर्त्तनिवासिनः” ॥
अस्य टीकायां कुल्लूकभट्टेन यदुक्तं तद्यथा ।
“ब्राह्मणेन शूद्रायां जातो निषादः प्रागुक्तः प्रकृ-
तायामायोगव्यां मार्गवं दाशापरनामानं नौव्यव-
हारजीविनं जनयति । यमार्य्यावर्त्तदेशवासिनः
कैवर्त्तशब्देन कीर्त्तयन्ति” ॥)
<LEND>
