<L>8985<pc>2-202<k1>कोणः<k2>कोणः
कोणः¦, पुं, (कुणति वादयत्यनेन कुणति वादयतीति
वा । कुण शब्दे + करणे घञ् । कर्त्तरि + अच्
वा ।) वीणादिवादनम् । भेरीप्रभृति यन्त्र वाजाइ-
[Page2-202-c+ 52]
वार काठी इति भाषा ॥ (यथा, रामायणे
२ । ७१ । २९ ।
“भेरीमृदङ्गवीणानां कोणसंघट्टितः पुनः” ॥)
अस्त्रादेरग्रभागः । तत्पर्य्यायः । पालिः २ अश्रिः
३ कोटिः ४ । इत्यमरः । २ । ८ । ९३ ॥ (यथा,
कादम्बर्य्याम् । “कनक कोणैरभिहन्यमानः” ॥)
वाद्यप्रभेदः । गृहादेरेकदेशः । (यथा, कथा-
सरित्सागरे । १९ । ३३ ।
“स्वगृहस्याङ्गने तेन चत्वारः स्वर्णपूरिताः ।
कुम्भाश्चतुर्षु कोणेषु निगूढाः स्थापिता भुवि” ॥)
लगुडः । इति मेदिनी । मङ्गलग्रहः । इति हेम-
चन्द्रः ॥ शनिः । इति विश्वः ॥ द्वयोर्दिशोर्म्मध्य-
भागः । इति राजनिर्घण्टः ॥ अस्य विवरणं
विदिक्शब्दे द्रष्टव्यम् ॥ (कोणमात्रम् । यथा,
तन्त्रसारे ।
“विन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्मम्” ॥)
<LEND>
