<L>9011<pc>2-203<k1>कोलः<k2>कोलः
कोलः¦, पुं, (कोलति कामपि बाधां न मत्वैव शत्रुं प्रति-
धावतीति । कुल + अच् ।) शूकरः । (कोलति प्लवते
[Page2-204-a+ 52]
जले इति ।) प्लवः । इत्यमरः । १ । १० । ११ ॥ भेला
माड इत्यादि भाषा । अङ्कपालिः । शनिः । चित्रम् ।
चिता इति भाषा । (कोलन्ति आलिङ्गन्त्यङ्गान्यत्र ।
कुल + अधिकरणे हलश्चेति घञ् ।) क्रोडम् ।
इति मेदिनी । देशविशेषः । इति शब्दरत्नावली ॥
अस्त्रभेदः । इति धरणी ॥ वर्णसङ्करजातिविशेषः ।
(यथा, हरिवंशे । ३२ । १२३ ।
“पाण्ड्यश्च केरलश्चैव कोलश्चोलश्च पार्थिव ! ।
तेषां जनपदाः स्फीताः पाण्ड्याश्चोलाः सकेरलाः” ॥)
स तु लेटात् तीवरकन्यायां जातः । इति ब्रह्म-
वैवर्त्तपुराणम् ॥ श्मश्रुधारिम्लेच्छजातिविशेषः ।
स च पूर्व्वं क्षत्त्रिय आसीत् सगरराजेनासौ
वेदयागादावनधिकारी कृतः । एतद्विवरणं हरि-
वंशेः १४ अध्याये द्रष्टव्यम् ॥
<फ्>(अयन्तु कोलः यजातिवंशीयस्य राज्ञो दुष्मन्तस्य
पौत्त्रेष्वन्यतमः ॥ इदानीं पार्व्वत्यः असभ्यजाति-
विशेषः । उत्कलदेशादुत्तरभागे ह्यस्य वसतिः ।
इयन्तु कोलजातिः सत्यप्रिया सरलप्रकृतिः
आतिथ्यसत्कारप्रिया चेति उच्यते ॥)
<LEND>
