<L>9031<pc>2-204<k1>कोशः<k2>कोशः
कोशः¦, पुं, (कुश्यते संश्लिष्यते । कुश संश्लेषणे +
घञकर्त्तरि चेति अधिकरणादौ घञ् ।) अण्डम् ।
इति शब्दरत्नावली ॥ कुष्यते आकृष्यते आय-
स्थानेभ्यः कोषः । कुष ग निष्कर्षे घञ् कोषो
मूर्द्धन्यान्तः तालव्यान्त इत्यन्ये । इति भरतः ।
कृताकृतं हेमरूप्यम् । तत्पर्य्यायः । हिरण्यम्
२ । इत्यमरः । २ । ९ । ९१ ॥ कृताकृतं हेम-
[Page2-205-a+ 52]
रूप्यञ्च मिलितं प्रत्येकञ्च कोशादिद्वयवाच्यम् ।
कृतमावर्त्तितं अकृतमाकरोत्थं चूर्णं घटिताघ-
टितमिति स्वामी ॥ कृतमाभरणीकृतं अकृतं
चूर्णादिरूपमाकरोत्थमिति केचित् । (आवरण-
विशेषः । यथा, भागवते । २ । १ । ३४ ।
“अव्यक्तमाहुर्हृदयं मनश्च
स चन्द्रमाः सर्व्वविकारकोशः” ॥
मुकुलम् । यथा, रघौ । ३ । ८ ।
“तिरश्चकार भ्रमराभिलीनयोः
सुजातयोः पङ्कजकोशयोः श्रियम्” ॥)
<LEND>
