<L>9109<pc>2-209<k1>कौरवः<k2>कौरवः
कौरवः¦, पुं स्त्री, (कुरोरपत्यमिति अण् । कुरोरयं
इति कच्छादित्वादण् वा । कुरुराजसन्ततिः ।
इति महाभारतम् ॥ (यथा, महाभारते । १ ।
द्रुपदशासने १३९ । १६ ।
“तमुद्यतं रथेनैकमाशुकारिणम्बहवे ।
अनेकमिव सन्त्रासान्मेनिरे तत्र कौरवाः” ॥
कुरुसम्बन्धिदेशः । यथा, मेघदूते । ५० ।
“क्षेत्रं क्षत्त्रप्रधनपिशुनं कौरवं तद्भजेथाः” ॥
स्त्रियां डीप् कौरवी कुरुसम्बन्धिनीत्यर्थः । यथा,
महाभारते । १ । १३०१ । १५ ।
“द्रुपदः कौरवान् दृष्ट्वा प्राधावत समन्ततः ।
शरजालेन महता मोहयन् कौरवीं चमूम्” ॥)
<LEND>
