<L>9130<pc>2-210<k1>कौशलं<k2>कौशलं
कौशलं¦, क्ली, (कुशलस्य भावः कर्म्म वा इति । युवा-
दित्वात् अण् ।) कुशलता । यथा, --
“क्व चातिकर्कशः शान्तः क्व चातिललितः शुचिः ।
एकत्र काव्ये व्याख्यातुस्तावहो कौशलं कवेः” ॥
इति अमरुशतकटीका ॥ (नैपुण्यम् । यथा, भाग-
वते । १ । १६ । २७ ।
“स्वातन्त्र्यं कौशलं कान्तिर्धैर्य्यं मार्दवमेव च” ॥
कुशलमेव इति । स्वार्थे अण् । मङ्गलम् । यथा,
तत्रैव । ३ । १ । १३ ।
“स एष दोषः पुरुषद्विडास्ते
गृहान् प्रविष्टोऽयमपत्यमत्या ।
पुष्णासि कृष्णाद् विमुखो गतश्री-
स्त्यजाश्वशैवं कुलकौशलाय” ॥
चातुर्य्यम् । यथा, भगवद्गीतायाम् । २ । ५० ।
“तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्म्मसु कौशलम्” ॥)
<LEND>
