<L>9249<pc>2-218<k1>क्रियाद्वेषी<k2>क्रियाद्वेषी
क्रियाद्वेषी¦, [न्] पुं, (क्रियां व्यवहाराङ्गसाधनं
साक्षिलेख्यादिकं द्वेष्टि । द्विष् + णिनिः ।)
साक्ष्यलिखितभुक्तियुक्तिशपथद्वेष्टा । स चं व्यव-
हारविषये पञ्चधा । हीनान्तर्गतहीनविशेषः ।
यथाह, -- व्यवहारतत्त्वे नारदः ।
“अन्यवादी क्रियाद्वेषी नोपस्थायी निरुत्तरः ।
आहूतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः” ॥
(तल्लक्षणं यथा । वीरमित्रधृतकात्यायनवचने ।
“लेख्यञ्च दाक्षिणञ्चैव क्रिया ज्ञेया मनीषिभिः ।
तां क्रियां द्वेष्टि यो मोहात् क्रियाद्वेषी स उच्यते” ॥)
कर्म्मद्वेष्टरि त्रि ॥
<LEND>
