<L>9268<pc>2-219<k1>क्रुङ्<k2>क्रुङ्
क्रुङ्¦, [ञ्च्], पुं स्त्री, (क्रुञ्चति वक्रं यथा स्यात् तथा
गच्छति । “ऋत्विग् दधृक् स्रगिति” । ३ । २ ।
५९ । इति निपातनात् साधुः ।) क्रौञ्चः । इत्य-
मरः । २ । ५ । २२ ॥ कोच् वक इति भाषा ।
(यथा, यजुर्वेदे १६ । ७३ ।
“अद्भ्यः क्षीरं व्यापिबत् क्रुङङाङ्गिरसो धिया ।
ऋतेन सत्यमिन्द्रियम्” ।
“आङ्गिरसः अङ्गानां रसः प्राणो यथा, क्रुङ्
हंसो भूत्वा धिया प्रज्ञया अद्भ्यः सकाशात्
क्षीरं दुग्धं व्यापिबत् पिबति संसृष्टाभ्यां क्षीरो-
दकाभ्यां क्षीरमेव हंसः पिबतीति जातिस्व-
भावः” । इति भाष्यम् ॥)
<LEND>
