<L>9316<pc>2-220<k1>क्रोशः<k2>क्रोशः
क्रोशः¦, पुं, (क्रोशति यतः । क्रुश् + अपादाने घञ् ।)
सहस्रधनुः । चतुःसहस्रहस्तपरिमाणम् । कोश
[Page2-220-c+ 52]
इति भाषा । तत्पर्य्यायः । गव्यूतम् २ । इति
हेमचन्द्रः ॥ (यथा, रघुवंशे । १३ । ७९ ।
“क्रोशार्द्धं प्रकृतिपुरःसरेण गत्वा
काकुत्स्थः स्तिमितजवेन पुष्पकेण” ॥)
द्विसहस्रदण्डः । अष्टसहस्रपरिमाणम् । इति
लोलावती ॥ मुहूर्त्तः । यथा, --
“दशदण्डे तु या पूजा तत्सर्व्वमक्षयं भवेत् ।
षष्ठक्रोशे महेशानि तत् ! सर्व्वममृतोपमम् ॥
सप्तमक्रोशके देवि ! सर्व्वं क्षीरोपमं भवेत् ।
अष्टमक्रीशके देवि ! द्रव्यतुल्यं न संशयः ॥
अतः परं महेशानि ! विषतुल्यं न संशयः” ।
इति गुप्तसाधनतन्त्रे षष्ठः पटलः ॥ क्रुश् + भावे
घञ् । रोदनम् । आह्वानम् ॥)
<LEND>
