<L>9320<pc>2-220<k1>क्रोष्टा<k2>क्रोष्टा
क्रोष्टा¦, [ष्टु] पुं, स्त्री, (क्रोशति रौतीति । क्रुश् +
“सितनिगमिमसीति” । उणां १ । ७० । इति तुन् ।
“तृज्वत् क्रोष्टुः” । ७ । १ । ९५ । इति तृज्वत् ।)
शृगालः इत्यमरः । २ । १ । १८ ॥ (यथा, महाभारते-
१ । २१४ । ८ ।
“ब्राह्मणस्य प्रशान्तस्य हविर्धाङ्क्षैः प्रलुप्यते ।
शार्द्दूलस्य गुहां शून्यां नीचः क्रोष्टाभिमर्द्दति” ॥
यदुवंशीयो राजविशेषः । यथा, हरिवंशे ३३ । ६१
“क्रोष्टोस्तु शृणु राजेन्द्र ! वंशमुत्तमपौरुषम् ।
यदोर्वंशधरस्याथ यज्वनः पुण्यकर्म्मणः ॥
क्रोष्टोर्हि वंशं श्रुत्वेमं सर्व्वपापैः प्रमुच्यते” ॥)
<LEND>
