<L>9356<pc>2-222<k1>क्लीवकं<k2>क्लीवकं
क्लीवकं¦, क्ली, (क्लीव + क्तः । निपातनात् वलोपः ।
क्लीतमधार्ष्ट्यं कलतीति । कल क्षेपे + अन्येभ्यो-
ऽपीति डः ।) यष्टिमधुका । इत्यमरः । २ । ४ । २०९ ॥
(अस्य पर्य्यायाः यथा ।
[Page2-222-b+ 52]
“यष्ट्याह्वं मधुकं यष्टि क्लीतकं मधुयष्टिका” ॥
इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥
“आनूपं स्थलजञ्चैव क्लीतकं द्विविधं स्मृतम्” ॥
इति चरके सूत्रस्थाने प्रथमेऽध्याये ।
“श्यामा गिरिह्वाञ्जनकी रसेषु
द्राक्षारसे सप्तलिकारसे च ।
घृतं पिबेत् क्लीतकसंप्रसिद्धम्
पित्तार्व्वुदी तज्जठरी च जन्तुः” ॥
इति सुश्रुते चिकित्सितस्थाने १८ अध्याये ॥)
<LEND>
