<L>9454<pc>2-231<k1>क्षरः<k2>क्षरः
क्षरः¦, पुं, (क्षर् + अच् ।) नश्वरवस्तु । यथा, --
“द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्व्वाणि भृतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते” ॥
इति श्रीभगवद्गीतायाम् । १५ । १७ ।
“क्षरश्चाक्षरश्चेति द्वाविमौ लोके प्रसिद्धौ । तावेवाह
तत्र क्षरः पुरुषो नाम सर्व्वाणि भूतानि ब्रह्मादि-
स्थावरान्तानि शरीराणि अविवेकिलोकस्य
शरीरेष्वेव पुरुषत्वप्रसिद्धेः । कूटो राशिः शिला
राशिः । पर्व्वत इव एकदेशेषु नश्यत्स्वपि निर्व्वि-
कारतया तिष्ठतीति कुटस्थश्चेतनो भोक्ता स
त्वक्षरः पुरुष उच्यते विवेकिभिः” । इति तट्टीकायां
श्रीधरस्वामी ॥ (तथा, महाभारते । १४ । अनु-
गीतापर्व्वाध्याये । १७ । १७ ।
“ततः सवेदनः सद्यो जीवः प्रच्यवते क्षरात्” ॥)
<LEND>
