<L>9490<pc>2-232<k1>क्षारसिन्धुः<k2>क्षारसिन्धुः
क्षारसिन्धुः¦, पुं, (क्षारैर्युक्तः क्षारप्रधानः सिन्धुर्वा ।)
लवणसमुद्रः । स तु जम्बुद्वीपस्य दक्षिणे शाक-
द्वीपस्य उत्तरे वर्त्तते । यथा, --
“भूमेरर्द्धं क्षारसिन्धोरुदकस्थं
जम्बुद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः ।
अर्द्धेऽन्यस्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्ये
क्षारक्षीराद्यम्बधीनां निवेशः ॥
शाकं ततः शाल्मलमत्र कौशं
क्रौञ्चञ्च गोमेदकपुष्करे च ।
द्वयोर्द्वयोरन्तरमेकमेकं
समुद्रयोर्द्वीपमुदाहरन्ति” ॥
[Page2-232-c+ 52]
इति सिद्धान्तशिरोमणौ गोलाध्यायः ॥
<LEND>
