<L>9767<pc>2-260<k1>क्षेत्रपः<k2>क्षेत्रपः
क्षेत्रपः¦, पुं, (क्षेत्रं शरीरं पाति रक्षति स्तोत्र-
कारिणो भक्तस्येति यावत् । क्षेत्र + पा रक्षणे
“आतोऽनुपसर्गे कः ।” ३ । २ । ३ । इति कः ।)
वटुकभैरवः । यथा, --
“अक्ष्णोर्भूताश्रयं न्यस्य वदने तीक्ष्णदर्शनम् ।
क्षेत्रपं कर्णयोर्म्मध्ये क्षेत्रपालं हृदि न्यसेत् ॥”
इति विश्वसारोद्धारतन्त्रे आपदुद्धारकल्पे वटुक-
भैरवस्तोत्रम् ॥ * ॥ (क्षेत्रं शस्योत्पादनक्षमां
भूमिं पातीति । क्षेत्र + पा + कः ।) क्षेत्ररक्षके
त्रि ॥ (क्षेत्रं शरीरं विश्वं जगद् वा पाति
अपरिमेयात्मैश्वर्य्यप्रभावेन चैतन्यदानेन वा इति
व्युत्पत्त्या परमात्मा परमेश्वरः ॥)
<LEND>
