<L>9789<pc>2-261<k1>क्षेत्रोपेक्षः<k2>क्षेत्रोपेक्षः
क्षेत्रोपेक्षः¦, पुं, स्वफल्कपुत्त्रः । इति केचित् ॥ यथा, --
“युगन्धरोऽनमित्रस्य वृष्णिः पुत्त्रोऽपरस्ततः ।
स्वफल्कश्चित्ररथश्चैव गान्दिन्याञ्च स्वफल्कतः ॥
अक्रूरप्रमुखा आसन् पुत्त्रा द्वादश विश्रुताः ।
आसङ्गः सारमेयश्च मृदरो मृदुरिर्गिरिः ॥
धर्म्मवृद्धिः सुकर्म्मा च क्षेत्रोपेक्षोऽरिमर्द्दनः ।
शत्रुघ्नो गन्धमादश्च प्रतिबाहुश्च द्वादश ॥”
इति श्रीभागवते । ९ । २४ । १४--१६ ॥
क्षत्त्रोपेक्ष इति साधुपाठः । (तत्र क्षत्त्रेषु क्षत्त्रिय-
कुलेषु उपेक्षा यस्य ॥)
<LEND>
