<L>9802<pc>2-262<k1>क्षेमं<k2>क्षेमं
क्षेमं¦, क्ली, प्लक्षद्वीपस्य वर्षविशेषः । यथा । “प्लक्षो
जम्बुप्रमाणो द्वीपाख्यातिकरो हिरण्मय उत्थितो
यत्राग्निरुपास्ते सप्तजिह्वः । तस्याधिपतिः प्रिय-
व्रतात्मज इध्मजिह्वः स्वं द्वीपं सप्त वर्षाणि
विभज्य सप्तवर्षनामभ्य आत्मजेभ्य आकलय्य
स्वयमात्मयोगेनोपरराम । शिवं वयसं सुभद्रं
शान्तं क्षेमममृतमभयमिति वर्षाणि ।” इति
श्रीभागवते । ५ । २० । २-३ ॥ * ॥ मठविशेषः ।
यथा, --
“मर्त्तुं ययौ च वाराहक्षेत्रं यत्राविधायकः
श्रीकण्ठक्षेममठयोरासीद्धुष्कपुरान्तिके ॥”
इति राजतरङ्गिण्यां ६ तरङ्गः ॥
<LEND>
