<L>9814<pc>2-263<k1>क्षेमधन्वा<k2>क्षेमधन्वा
क्षेमधन्वा¦, [न्] पुं, (क्षेमं लब्धरक्षणपटु धनु-
र्यस्य यद्वा क्षेमं प्रजानां मङ्गलसाधनं जगद्धित-
करमित्यर्थः धनुर्यस्य ।) सूर्य्यवंशीयराज-
विशेषः । स तु पुण्डरीकपुत्त्रः । यथा, --
“नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः ।
क्षेमवन्वसुतस्त्वासीद्देवानीकः प्रतापवान् ॥”
इति हरिवंशे । १५ । २७ ॥
सांवर्णनामकतृतीयमनुपुत्त्रविशेषः । यथा, --
“सर्व्वत्रगः सुशर्म्मा च देवानीकः पुरूद्वहः ।
क्षेमधन्वा दृढायुश्च आदर्शः पण्डको मनुः ।
सावर्णस्य तु पुत्त्रा वै तृतीयस्य नव स्मृताः ॥”
इति च तत्रैव । ७ । ७४ ॥
<LEND>
