<L>9840<pc>2-263<k1>क्षोभः<k2>क्षोभः
क्षोभः¦, पुं, (क्षुभ् + भावे घञ् ।) क्षोभणम् । सञ्च-
लनम् । चित्तचाञ्चल्यम् । यथा, --
“पूरोत्पीडे तडागस्य परीवाहः प्रतिक्रिया ।
शोकक्षोभे तु हृदयं प्रलापैरेव धार्य्यते ॥”
इति उत्तरचरिते । ३ अङ्के ॥
परीबाहः सेतुभेदः । शोकजोभे शोकाधीन-
चित्तचाञ्चल्ये । प्रलापैः रोदनादिभिरित्यर्थः ॥
[Page2-264-a+ 55]
अपि च शाक्तानन्दतरङ्गिणीधृततन्त्रे ।
“भुक्त्वा पीत्वा चरेत् पूजां जपं देव्याः समाहितः ।
साधके क्षोभमापन्ने मम क्षोभं प्रजायते ।
तस्माद्भुक्त्वा च पीत्वा च अक्षुव्वो यजनं चरेत् ॥”
<LEND>
