<L>9854<pc>2-264<k1>क्षौद्रः<k2>क्षौद्रः
क्षौद्रः¦, पुं, (क्षुद्र + अण् ।) चम्पकवृक्षः । इति
शब्दचन्द्रिका ॥ वर्णसङ्करविशेषः । स तु सजा-
तीयात् मागध्यां जातः । यथा, --
“चतुरो मागधी सूते क्रूरान् मायोपजीविनः ।
मांसं स्वादुकरं क्षौद्रं सौगन्ध्यमिति विशुतम् ॥”
इति महाभारते । १३ । ४८ । २२ ॥
“एते मागध्यामायोगवादिभ्यश्चतुर्भ्यः क्रमाज्जा-
यन्ते । इत्युपसंहरति चतुर इति । एते चत्वारो
वागुरादिना जीवन्तीति मायोपजीविनः ।
अन्येऽपि त्तत्वारो मागध्यां विश्रुताः सजाती-
यादुत्पद्यन्ते । तेषां नामानि मांसमित्यादि ।
मांसं मांसविक्रेतारम् । स्वादुकरं मांसस्यैव
संस्कारकम् । क्षौद्रं सूदं शूद्रमिति पाठत्रयेऽपि
शाकाद्यन्नपाककरम् । सौगन्ध्यम् उक्तलक्षणं
सैरन्ध्रम् । एकस्यैव मागधस्य एतद्वृत्तिचतुष्टय-
मुक्तमिति ज्ञेयम् ।” इति तट्टीकायां नील-
कण्ठः ॥ * ॥ क्षुद्रता । इति पाणिनिव्याक-
रणम् ॥
<LEND>
