<L>9928<pc>2-271<k1>खजा<k2>खजा
खजा¦, स्त्री, (खज् + भावे अप् टाप् च ।) मन्थः ।
मओया इति भाषा ॥ प्रहस्तः । इति मेदिनी ॥
(खज् + करणे अप् स्त्रियां टाप् ।) दर्व्वी ।
इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, चिकित्सितस्थाने षड्-
विंशेऽध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ।
“गुप्ताफलं गोक्षुरकाच्च बीजं
तथोच्चटां गोपयसा विपाच्य ।
खजाहतं शर्करया च युक्तं
पीत्वा नरो हृष्यति सर्व्वरात्रम् ॥”
पाकसाधनद्रव्यविशेषः । यथा, महाभारते ।
४ । ७ । १ ।
“खजाञ्च दर्व्वीञ्च करेण धारय-
न्नसिञ्च कालाङ्गमकोषमव्रणम् ।”)
मारणम् । इति शब्दरत्नावली ॥
<LEND>
