<L>10010<pc>1363,b<k1>उभयवेतन<k2>उभयवेतन
उभयवेतन¦ पु० उभयोः भेद्ये स्यामिनि च वेतनं यस्य अयच् ।
दूतभेदे यो हि स्वामिसकाशात् प्रच्छन्नां भृतिं गृहीत्वा
तद्भेद्यशत्रुसकाशे तदीयदासत्वेनात्मानं ख्यापयित्वा तत्-
सकाशात् भृतिं गृह्णन्नपि पूर्वस्वामिनोगृहोतभृतिनि-
ष्क्रयार्थमुत्तरस्य सचिवादिभेदं जनयति स उभयवेतन
इत्युच्यते । “अज्ञातदोषैर्दोषज्ञैरुद्दूष्योभयवैतनैः । भेद्याः
शत्रोरभिव्यक्तशासनैः सामवायिकाः” माघः । तादृशदू-
ताश्च मुद्राराक्षसे चाणख्यप्रेषिता वहवो वर्णिताः ते च
मलयकेतोः प्रधानसचिवादीन् राक्षसादीन् ततो विभिद्य
चाणक्यकार्य्यं साधितवन्तः तच्च तत एवावसेय विस्तरभया-
न्नोक्तम् ।
<LEND>
