<L>10058<pc>1365,b<k1>उरुक्रम<k2>उरुक्रम
उरुक्रम¦ पु० उरवः मूम्यादिव्यापकत्वात् क्रमाः पादविक्षेपा
अस्य । १ वामनरूपे भगवदवतारे “यस्योरुषुविक्रमणेष्वधि-
क्षियन्ति भुवनानि विश्वा” ऋ० १, १५४, २, “यस्य विष्णो-
रुरुषु विस्तीर्णेषु त्रिसंख्याकेषु विक्रमणेषु पादप्रक्षेपेषु
विश्वा सर्वाणि भुवनानि भूतजातान्याश्रित्य निवसन्ति स
विष्णुः स्तूयते” भा० । इति तस्योरुक्रनत्वे लिङ्गमुक्तम् ।
“शं न इन्द्रो वृहस्पतिः शं नो विष्णररुक्रमः” ऋ० १, ९,
९, उरुं विस्तीण्णं क्रामति पादान् पिक्षिपतीत्युरुक्रमः
विष्णुः” भा० । उरु प्रधानं पदमाश्रमं क्रामति--क्रम-
[Page1366-a+ 38]
अच् ६ त० । भगवतोऽष्टमावतारे २ ऋषभदेवे च । “अष्टमे
मेरुदेव्यान्तु नाभेर्जात उरुक्रमः । दर्शयन् वर्त्म धीराणां
सर्चोषामात्मनाकृतम्” भा० १ स्क० ३ अ० ऋषभशब्दे
विवृति र्दृश्या ।
<LEND>
