<L>10113<pc>1369,b<k1>उलूक<k2>उलूक
उलूक¦ पु० बल--समवाये ऊक संप्रसारणम् । १ पेचके, जातित्वात्
स्त्रियां ङीष् उलूकीसा च ताम्रायाः कन्यायाः श्येन्याः
कन्या “षट् सुतास्तु महासत्वास्ताम्रायाः परिकीर्त्तिताः”
इत्युपक्रम्य “शुकीशुकानजनयदुलूकीं प्रत्युलूककान्” विष्णुपु० ।
२ इन्द्रे, कैतव्ये ३ दुर्य्योधनदूतभेदे ४ तृणभेदे । (उलुखड)
“त्यजति मुदमुलूकः प्रीतिमांश्चक्रवाकः” माघः “श्वगोधोलूक
काकांश्च शूद्रहत्याव्रतं चरेत्” मनुः “यदुलूको वदति मो-
घमेतत्” ऋ०१०, १६५, ४, “विविधाश्चैव सम्पीडाः काको-
लूकैश्च भक्षणम्” मनुः । अत्र काकोलूकैरित्युक्तेः कालो-
लूकमित्यादि विरोधे समाहारैकत्वविधानं प्रायिकमिति
गम्यते । “उलूकान् सुषुवे काकी श्येनी श्येनान् व्यसू-
यत” भा० आ० ६३ । उलूकनामा दूतश्च युधिष्ठिरादीनां
समीपे दुर्य्योधनेन प्रेषितः यथा “आहूयोपह्वरे
[Page1370-a+ 38]
राजन्नुलूकमिदमब्रवीत् । उलूक! गच्छ कैतव्य! पाण्डवान्
सहसोमकान्” इत्यादिना भा० उ० ५० १ अ० । उलू-
कश्च कैतव्यः कितव्यस्यापत्यम् । तदागमनमधिकृत्यैव उलू-
कदूतगमनपर्व उद्योगपर्वान्तर्गतं पर्व्व । ४ देशभेदे । “उलूक-
वासिनं राजन् वृहन्तमुपजग्मिवान्” । “उलूकानुत्तरां
श्चैव तांश्च राज्ञः समानयत्” भा० स० अ० । अयञ्च देशः
“प्रययावुत्तरां तत्माद्दिशं धनदपालिताम्” इत्युपक्रम्य
तस्य कीर्त्तनात् धनञ्जयस्य उत्तरदिग्विजय एव तस्य
उलूकदेशस्य वर्ण्णनाच्च उत्तरदेशवर्त्तीति गम्यते । ५ तद्देश
नृपे च “उत्तरं पर्वतोद्देशं ये ते दुर्गसहा नृपाः ।
आरोहन्तु विमर्द्दन्तो वज्रप्रतिमगौरवाः । उलूकः
कैतवेयश्च” हरिवं० ९९ ।
<LEND>
