<L>10120<pc>1370,b<k1>उल्का<k2>उल्का
उल्का¦ स्त्री उष--दाहे क नि० षस्य लं । रेस्वाकारे गगनात्
पतत्तेजःपुञ्जे । अग्न्युत्पातशब्दे ६२ पृष्ठे तत्स्वरूप-
फलादिकमुक्तम् । “बाधेतोलकाक्षपितचमरीबालभारो-
दवाग्निः” मेघ० । “उल्कानिर्घातकेतूंश्च ज्योतींष्युच्चावचानि
च” । “उल्कापाते द्रिशां दाहे गोमायुविरुते तथा”
“विद्युत्स्तनितवर्षेषु महोल्कानां च संप्लवे” मनुः । “स्फुर-
[Page1371-a+ 38]
लकाकृति विक्षिपन्वनेषु” किरा० । उल्काकारणमु-
क्तम् श्रीपतिना “यासां गतिर्दिवि भवेद्गणितेन गम्या ता-
स्तारकाः सकलखेचरतोऽतिदूरे । तिष्ठन्ति या अनि-
यतोद्गतयश्च ताराश्चन्द्रादधोहि निवसन्ति तदन्वितास्ताः ।
शीतांशुवज्जलमयास्तपनात् स्पुरन्ति ताश्चावहपवहमारु-
तसन्धिसंस्थाः । पूर्व्वानिलैस्तिमितभावमपागतेऽस्मिंस्ताराः
पतन्ति कुहचिद्गुरुतावशेन” । (ज्वलन्तखटेरनुडा)
२ शुष्कवृणवस्त्रादिदोपिते (मशाल) इति प्रसिद्धे
३ दीपभेदे च । “तुलाराशिं गते भानौ अमा-
वास्यां नराधिपः । स्नात्वा देवान् पितॄन् भक्त्या संपू-
ज्याथ प्रणम्य च । कृत्वा तु पार्वणश्राद्धं दधिक्षीरगुडा-
दिभिः । ततोऽपराह्णसमये घोषयेन्नगरे नृपः । लक्ष्मीः
संपूज्यतां लोका! उल्काभिश्चापि वेष्ट्यताम्” ति० त० ज्यो०
उल्कादाने दर्शद्वैधे निर्णयः । “तुलासंस्थे सहस्रांशौ
प्रदोषे भूतदर्शयोः । उल्काहस्ता नराः कुर्युः पितॄणां
मार्गदर्शनम्” ति० त० ज्यो० वचनात् प्रदोषव्यापिदर्शे
कार्यम् । उभयत्र प्रदोषप्राप्तौ परदिने एव, युग्मादिशा-
स्त्रात् । “दण्डैकरजनीयोगोदर्शस्य स्यात् परेऽहनि ।
तदा विहाय पूर्वेद्यु परेद्युः सुखरात्रिका” ज्योतिर्वचनाच्च ।
उभयत्र प्रदोषाप्राप्तावपि उल्कादानं पूर्वोक्तपार्वणानुरो-
धात्, न पूर्व्वदिने भूताहे ये प्रकुर्बन्ति उल्काग्रहमचेतसः ।
निराशाः पितरो यान्ति शापं दत्त्वा सुदारुणम्” ज्योतिर्व-
चनात् । उल्काग्रहणादि पितृकृत्यत्वात् प्राचीनावी-
तिना दक्षिणाभिमुखेन कार्यम् । “प्राचीनवीतिना सम्यग-
पसव्यमतन्द्रिणा । पित्र्यमा निधनात् कार्यं विधिवद्दर्भपाणि
ना” मनूक्तेः । तद्दानमन्त्रादि ति० त० दृश्यम् । ४ ज्योति-
षोक्ते नाक्षत्रिकदशाभेदे । “मङ्गला पिङ्गला धान्या
भ्रामरी भद्रिका तथा । उल्का सिद्धा सङ्कटा च ह्यष्टौ-
ज्ञेया महादशाः” ज्यो० । तदानयनञ्च “वह्निभान्मीननक्षत्रा-
ज्जन्मर्क्षाच्छिवभादथ” इत्युक्तेः मतभेदेन कृत्तिकानक्षत्रात्
पूर्व्वभाद्रपदचतुर्थपादात् जन्मनक्षत्राद्वाऽऽरम्य एवैकास्ता-
त्रिरावृत्त्या क्रमेण मङ्गलादिका दशा भवन्ति इत्येवं चतु-
र्विंशतिनक्षत्रेप त्रिरावृत्त्या अष्टौ दशा अवसेयाः ततो-
ऽन्तिमत्रिभेषुमङ्गंलाद्यास्तिस्रो भवन्ति । एवमन्यत्राप्यूह्यम् ।
तासां भोगकालश्चं । “एकाद्येकोत्तरा अष्टयोगिनीवत्सरा
मताः इत्युक्त्या मङ्गलायाः १ एकोवर्षः पिङ्गलायाः २ द्वौ,
धान्यायास्त्रयः, भ्रामर्याः ४ वर्षाः, भद्रिकायाः पञ्च,
उल्कायाः षट्, सिद्धायाः सप्त, सङ्कटायाः अष्टौ वर्षाः,
[Page1371-b+ 38]
तेषां योगेन ३६ वर्षामङ्गलाद्यानां भोगकाला, इत्येबं त्रिरा-
वृत्त्या अष्टोत्तरशतर्षास्तासां भोगकालः । अन्तर्दशादिकं
योगिनीशब्दे वक्ष्यते ।
<LEND>
