<L>10174<pc>1377,b<k1>उषस्<k2>उषस्
उषस्¦ न० ओषत्यन्धकारम् उष--असुन् किच्च । १ प्रत्यूषे,
“उष उषो हि वसो अग्रमेषि” १०, ८, ४ । स च कालः ।
“पञ्चपञ्च उषःकालः” स्मृतेः पञ्चपञ्चाशद्वटिकोत्तरः ।
“आसीदासन्ननिर्वाणः प्रदीपार्च्चिरिवोषसि” रघुः । “पुन-
रुषसि विविक्तैर्मातरिश्वावचूर्ण्य” माघः २ सन्ध्यात्रये स्त्री
“इह स्युरिन्द्राय पूर्व्वीरुषसोदुहानाः” ऋ० ६, २८, १ । तेन
उषा उषसौ--उषस इत्यादि भकारादौ परे वेदे सस्य दः
उषद्भिः सि० कौ० । “निम्रुच उषसस्तक्ववीरिव”
ऋ० १, १५१, ५, ३ तदभिमानिदेवताभेदे अस्य देव-
ताद्वन्द्वे पूर्व्वापरयोः उषासादेशः । “नक्तोषासा सु-
पेशसा” ऋ० १, १४२, ७ । तदभिमानिदेवताभेदाभिधा-
यित्वेन देवताद्वन्द्वः । “जिगीषोषासानक्ता सुदुघेव धेनुः”
१, १८६४, । आदिपदलोपोऽपि उषासावश्विना” यजु०
२१, ५० । नक्तोषासाविति प्राप्ते आदिपदलोपः
वेददी० । “उषासा वां सुहिरण्ये” यजु० २९, ६ ।
नक्तोषासावित्यर्थः वेददी० । “साऽस्य देवता यत् । उषस्य
तद्देवताके पश्वादौ” कृष्णाञ्जिरल्पाञ्जिर्महाञ्जिस्त उषस्यः”
यजु० २४, ४, उषस्या उषादेवताकाश्चतुर्थे यूपे नियोज्याः”
[Page1378-a+ 38]
वेददी०४ ब्राह्ममुहूर्त्ते “उषावै अश्वस्य मेध्यस्य विव्याध”
वृ० उ० । “उषा ब्राह्मो मुहूर्त्तकालः” श० भा० ।
५ दिवोदुहितृदेवतायाम् स्त्री प्रौढमनोरमा ।
<LEND>
