<L>10208<pc>1381,a<k1>उष्णिह्<k2>उष्णिह्
उष्णिह्¦ स्त्री उत्स्निह्यति क्विन् नि० उदोऽन्त्यलेपे षत्वम् । सप्ताक्ष-
रपादके १ छन्दोभेदे । स्वादौ कुः उष्णिक् । उष्णिग्भ्याम् ।
“गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च वृहती पङ्क्तिरेव च” वृ० र० । “अथ
छन्दांसि गायत्र्युष्णिगनुष्टुव् वृहती” इत्युपक्रम्य “द्विती-
यमुष्णिक् त्रिपदान्त्योद्वादशकः । आद्यश्चेत् पुरौष्णिक्,
मध्यमश्चेत् ककुप् । त्रैष्टुभ जागतचतुष्काः ककुब्न्य-
ङ्कुशिरैकादशिनोः परः षट्कस्तनुशिराः मध्ये चेत् पिपी-
लिका मध्याद्यपञ्चकस्त्रयोऽष्टका अनुष्टुब्गर्भा चतुःसप्त
कोष्णिगेव” सर्वानु० ५ अ० । “एवमेवोष्णिहं सवितारं
ग्रीवास्वनूके” इति सर्वानु० ४ अ० उक्तेः तस्याः सवितृ-
देवताकत्वेन ग्रीवासु अनूके च न्यासः । तस्या उप-
धानप्रकारः शत० ब्रा० ८, ६, २, ३, आदौ दर्शितं
तत एवावसेयः । २ तदभिमानिदेवभेदे च । अश्वमेधे “त्रि-
वत्सा अनुष्टुभे तुर्य्यवाह उष्णिहे” यजु० २५, १२१ ।
पशुविशेषाणामुक्तदेवताविशेषोद्देशेन यूपादौ बन्धनमुक्तम् ।
अस्य हलन्तत्वेऽपि अजादि० टाप् । उष्णिहा “उष्णिहा
छन्द इन्द्रियम्” यजु० २१, १३, “वृहत्युष्णिहा ककुप्
सूचीभिः शन्त्युत्वा २३, ३३, “शूणातु ग्रीवाः प्र शृणा
[Page1381-b+ 38]
तूष्णिहा वृत्रस्येव शचीपतिः” अथर्ववेदे ६, १३४, १,
<LEND>
