<L>10236<pc>1383,b<k1>ऊति<k2>ऊति
ऊति¦ स्त्री अव--क्तिन् ऊठ् । १ रक्षणे । “देवस्य यन्त्यूतयो वि-
विधाः” ऋ०३, १४, ६, “शतमस्मान् सहस्रमूतयः” ४, ३१, १०,
कर्त्तरि क्तिच् ऊठ् । २ रक्षितरि “उरुष्यन्तम्माध्वीदस्रा न
ऊतीः” ऋ० ४४, २, “ऊतीःऊतयःरक्षन्तः” भा० ऊय--वेञ्
वा क्तिन् । ३ सीवने (सेलाइ) ४ वयने (वोना) ५ क्षरणे
शब्दचि० । ६ लीलायाम् “नचास्य कश्चिन्निपुणेन धातुरवै-
ति जन्तुः कुमनीष ऊतीः” भा० १, ५, ३८, “ऊतीर्लीलाः”
श्रीधरः वेञ्--कर्मणि कर्त्तरि वा क्तिन् क्तिच् वा । पु
राणलक्षणमध्ये ७ कर्म्मवासनारूपे तल्लक्षणभेदे । “तस्मा-
दिदं भागवतं पुराणं दशलक्षणम्” इत्युक्त्वा “अत्र-
सर्गोविसर्गश्च स्थानं पोषणमूतयः । मन्वन्तरेशानुकथा
निरोधोमुक्तिराश्रयः” इति दश लक्षणान्युद्दिश्य तेषां
लक्षणान्युक्तानि यथा “भूतमात्रेन्द्रियधियां जन्म
सर्ग उदाहृतः । ब्रह्मणो गुण्यवैषम्यात् विसर्गः
पौरुषः स्मृतः । स्थितिर्वैकुण्ठविजयः पोषणं तद-
नुग्रहः । मन्वन्तराणि सद्धर्म्मऊतयः कर्म्मवासनाः ।
अवतारानुचरितं हरेश्चास्यानुवर्त्तिनाम् । पुंसामी-
शकथाः प्रोक्ताः नानाख्यानोपवृंहिताः । निरोधोऽस्या-
नुशयनमात्मनः सह शक्तिभिः । मुक्तिर्हित्वाऽन्यथारूपं
स्वरूपेण व्यवस्थितिः । आभासश्च निरोधश्च यतोऽस्त्यध्य-
वसीयते । स आश्रयः परं ब्रह्म परमात्मेति शब्द्यते” भाग०
२, १०, २, ८ “कर्म्मणां वासनाः ऊयन्ते कर्मभिः संतन्यन्ते
इत्यूतय यद्वा वृद्ध्यर्थात् संश्लेषार्थाद्वा वयतेर्धातोरिदं
रूपम् । ऊयन्ते कर्मभिर्वर्द्धन्ते संश्लिष्यन्ते वा ऊतयः”
श्रीधरः
<LEND>
