<L>10345<pc>1394,a<k1>ऊष<k2>ऊष
ऊष¦ पु० ऊष--रुजायां क । १ क्षारे, २ कर्णरन्ध्ने, ३ चन्द्र-
नाद्रौ च । “कौशेयाविकयोरूषैः” मनुः । “सोषैरुदकगो-
मूत्रैः शुध्यत्याविककौषिकम्” या० । तत्र चन्दनाद्रेः
विरहितापकत्त्वात् कर्णच्छिद्रस्य अल्पजजादिप्रवेशेन उद्वेग-
हेतुत्वात् क्षारमृत्तिकाया मलापहारकत्वात् तथात्वम्
इति भेदः । ऊषति अन्धकारं पेचकत् वा । ४ प्रभाते
५ रेतसि न० । तस्य च क्षारवत्तीव्रत्वात् उष्णत्वाच्च-
तथात्वम् । यथा च रेतस ऊषत्वम् तथाह “रेतो
वा ऊषाः प्रजननं तदेनं प्रजनन आभजत्येतद्ध वै
पितरः प्रजननाभक्ता भवन्ति यदेषां प्रजाभवति” शत०
ब्रा० १३, ८, १, १४ । ५ क्षारमृत्तिकायां स्त्री
<LEND>
