<L>10365<pc>1399,a<k1>ऋ<k2>ऋ
ऋ¦ गतौ प्रापणे च जुहो० पर० सक० अनिट् । लडादौ शपो-
लुक्त्वेन शित्परत्वाभावात् न ऋच्छादेशः । शतृशान-
चोस्तुतदादेशः । इयर्त्ति इयृतः इय्रति । इयृयात् ।
इयर्त्तु इयृहि इयराणि । ऐयः ऐयृताम् ऐयरुः ।
आरत्--आर्षीत् सृसाहचर्य्यात् अङ्विधौ भ्वादेरेव ग्रहण-
मित्यन्ये तन्मते आर्षीदित्येव । समारत समार्त्त इत्यन्ये
आर इत्यादि भ्वादिवत् । शित्त्वात् इयृच्छन् समृच्छा-
न इति भेदः । अयं वैदिक एवेति बहवः “बहुलं छन्द-
सीति” पा० सिद्धेः “अर्त्तिपिपार्त्त्योश्च” पा० इतीत्त्वविधा-
नसामर्थ्यादयं भाषायामपि” सि० कौ० । “शुष्म इयर्त्ति
प्रभृतो मे अद्रि” ऋ० १, १६५, ४ । “इयर्त्ति वाचमरितेव
[Page1399-b+ 38]
नावम्” २, ४२, १ । अनयोर्गत्यर्थत्वात् उपसर्गभेदेनार्थभेदस्तु
इणधातुवत् स च तच्छब्दे उक्तः “अभैषुः कपयोऽन्वारत्
कुम्भकर्णं मरुत्सुतः” “सीतां जिघांसू सौमित्रे
राक्षसावारतां ध्रुवम्” भट्टिः । आ + ऋत आर्त्तः वृद्धिः
“तथार्त्तोऽपि क्रियां धर्म्याम्” भट्टिः “उदयर्षि भानुना”
ऋ०१०, १४०, २, “समुद्रादूर्मिमुदियर्त्ति वेनः” १०, १२३,
३, “यदा शसा निःशसा भिशसोपारिम जाग्रतो यत्
स्वपन्तः” ऋ०१०, १६४, ३, एवं यथायथमुपसर्गपूर्वस्य
उदाहरणं दृश्यम् ।
<LEND>
