<L>10449<pc>1430,b<k1>ऋतपेय<k2>ऋतपेय
ऋतपेय¦ पु० ऋतं स्वर्गादिफलं पेयं भोग्यमस्मात् । १ एकाहे
२ यागभेदे । “यः कामयेत नैःष्णिह्यं पाष्मन इयामिति स
ऋतपेयेन यजेत” आ० श्रौ० ९, ७, २५ । “निःस्तेहस्य
भावो नैःष्णिह्यम् यः पाष्मनोनैःष्णिह्यमियां गच्छेयमिति
कामयेत स ऋतपेयनामकेन एकाहेन यजेत अल्पमपि
[Page1431-a+ 38]
पापं मयि नो तिष्ठेत् इति यः कामयेतंस ऋतपेयेन
यजेतेत्यर्थः” नारा० वृ० । सप्तदशस्तोमकेषु पञ्चसु क्रतुषु
मध्ये स्वगकामकर्त्तव्ये २ क्रतुभेदे च । “सप्तदशाः पञ्च”
कात्या० २२, ८, ६ । इत्युपक्रम्य “स्वर्गकामस्यर्त्तपेयः”
१० सूत्रे दर्शितः ।
<LEND>
