<L>10448<pc>1430,a<k1>ऋतपर्ण्ण<k2>ऋतपर्ण्ण
ऋतपर्ण्ण¦ सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे । “भगीरथसुतो राजा” इत्युप-
क्रम्य “अयुताजित्सुतस्यासीदृतपर्ण्णो महायशाः । दि-
व्याक्षहृदयज्ञोऽयं राजा नलसखो बली । ऋतपर्ण्णसुत-
श्चासीदार्त्त पर्ण्णिर्बहीपतिः” हरिवं० १६ अ० । तस्य च
नलेन सख्यमक्षहृदयज्ञत्वञ्च भा० व० ७२ अ० दर्शितं यथा
“एवमुक्तो नलेनाथ तदा भाङ्गासुरिर्नृपः । आससाद वने
राजन्! फलवन्तं विभीतकम् । तं दृष्ट्वा वाहुकं राजा
त्वरमाणोऽभ्यभाषत । ममामि सूत! पश्य त्वं सङ्ख्याने
परमं बलम् । सर्वः सर्वं न जानाति सर्वज्ञो नास्ति कश्चन ।
नैकत्र परिनिष्ठास्ति ज्ञानस्य पुरुषे क्वचित् । वृक्षेऽस्मिन्
यानि पर्णानि फलान्यपि च वाहुक! । पतितान्यपि
यान्यत्र तत्रैकमधिकं शतम् । एकमत्राधिकं पत्रं फल-
मेकञ्च वाहुक । पञ्चकोट्योऽथ पत्राणां द्वयोरपि च शा-
खयोः । प्रचिनुह्यस्य शास्वे द्वे याश्चायन्याः प्रशाखिवाः ।
आभ्यां फलसहस्रे द्वे पञ्चोनं शतमेव च । ततो रथमव-
स्थाप्य राजान वाहुकोऽब्रवीत् । परोक्षमिव मे राजन्!
कत्थसे शत्रुकर्षण! । प्रत्यक्षमेतत् कर्त्तास्मि शातयित्वा
विभीतकम् । अथत्र गणिते राजन्! विद्यते न परोक्षता ।
प्रत्यक्षं ते महाराज! शातयिष्ये विभीतकम् । अहं हि
नाभिजानामि भवेदेवं न वेति वा । सङ्ख्यास्यामि
फलान्यस्य पश्यतस्ते जनाधिप! । मुहूर्त्तमपि वार्ष्णेयो
रश्मीन् यच्छतु वाजिनाम् । तमब्रवीन्नृपः सूतं नायं
कालो विलम्बितुम् । वाहुकस्त्वब्रवीदेनं परं यत्नं समा-
स्थितः । प्रतीक्षस्व मुहूर्त्तं त्वमथ वा त्वरते भवान् ।
एष याति शिवः पन्था याहि वाष्णर्ये! सारथिः । अब्र-
वीदृतुपर्णस्तु सान्त्वयन् कुरुनन्दन! । त्वमेव यन्ता नान्यो-
ऽस्ति पृथिव्यामपि वाहुक! । त्वत्कृते यातुमिच्छामि
ब्दिर्भा हयकोविद! । शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि न विघ्नं
कर्त्तुमर्हसि । कामञ्च ते करिष्यामि यन्मां वक्ष्यसि
वाहुक! । विदर्भां यदि यात्वाद्य सूर्य्यं दर्शयितासि मे ।
अथाब्रवीद्वाहुकस्तं संख्याय च विभीतकम् । ततो वि-
दर्भां यास्यामि कुरुष्वैवं वचो मम । अकाम इव तं
राजा गणयस्वेत्युवाच ह । सोऽवतीर्य्य रथात्तूर्ण्णं शात-
[Page1430-b+ 38]
यामास तं द्रुमम् । ततः स विस्मयाविष्टो राजानमिद-
मब्रवीत् । गणयित्वा ययोक्तानि तावन्त्येव फलानि च ।
अत्यद्भुतमिदं राजन्! दृष्टवानस्मि ते बलम् । श्रोतुमि-
च्छामि ते विद्यां ययैतज् ज्ञायते नृप! । तमुवाच ततो
राजा त्वरितो गमने नृपः । विद्ध्यक्षहृदयज्ञं मां सङ्ख्याने
च विशारदम् । वाहुकस्तमुवाचाथ देहि विद्यामिमां
मम । मत्तोऽपि चाश्वहृदयं गृहाण पुरुषर्षभ । ऋतुप-
र्ण्णस्ततो राजा वाहुकं कार्य्यगौरवात् । हयज्ञानस्य लोभाच्च
तं तथेत्यब्रवीद्वचः । यथोक्तं त्वं गृहाणेदमक्षाणां
हृदयं परम् । निक्षेपो मेऽश्वहृदयं त्वयि तिष्ठतु वाहु-
क!” । नलस्य वाहुकच्छद्मरूपतामुपवर्ण्य अन्त, उक्तं यथा
“ऋतुपर्ण्णोऽपि शुश्राव वाहुकच्छद्मिनं नलम् । दमयन्त्या
समायुक्तं जहृषे च नराधिपः । तमानाय्य नलं राजा
क्षमयामास पार्थिवम् । स च त क्षमयामास हेतुभिर्बु-
द्धिसम्मतः! । स सत्कृतो महीपालो नैषधं विस्मिता-
ननः । उवाच वाक्यं तत्त्वज्ञो नैषधं वदतां वरः । दिष्ट्या
समेतो दारैः स्वैर्भवानित्यभ्यनन्दत । कच्चित्तु नाप-
राधं ते कृतवानस्मिनैषध! । अज्ञातवासं वसतो मद्-
गृहे वसुधाधिप! । यदि वा बुद्धिपूर्वाणि यद्यबुद्ध्यापि
कानिचित् । मया कृतान्यकार्य्याकि तानि त्वं क्षन्तुमम-
र्हसि । नल उवाच । न मेऽपराधं कृतवांस्त्वं स्वल्पमपि
पार्थिव! । कृतेऽपि च न मे कोपः क्षन्तव्यं हि मया
तव । पूर्वं ह्यपि सखा मेऽसि सम्बन्धी च जनाधिप! । अत
ऊर्द्धन्तु भूयस्त्वं प्रीतिमाहर्त्तुमर्हसि । सर्वकामैः सुवि-
हितैः सुखमस्म्युषितस्त्वयि । न तथा स्वगृहे राजन्! यथा
तव गृहे सदा । इदञ्चैव हयज्ञानं त्वदीयं मयि तिष्ठति ।
तदुपाहर्त्तुमिच्छामि मन्यसे यदि पार्थिव! । एवमुक्त्वा
ददौ विद्यामृतपर्ण्णाय नैषधः । स च तां प्रतिजग्राह
विधिदृष्टेन कर्म्मणा । गृहीत्वा चाश्वहृदयं राजन्!
भाङ्गासुरिर्नृपः! । निषधाधिपतेश्चापि दत्त्वाक्षहृदयं
नृप!” । भा० व० ७५ अ० । “कर्कोटस्य नागस्य दम-
यन्त्या नलस्य च । ऋतपर्णस्य राजर्षेः कीर्त्तनं कलि-
नाशनम्” भा० “ऋतपर्ण्णमादृतम्” नैष० ।
<LEND>
