<L>10509<pc>1447,a<k1>ऋध<k2>ऋध
ऋध¦ वृद्धौ दिवा० स्वा० च पर० अक० सेट् उदित् इरि-
च्च । दि० ऋध्यति ऋध्यात् ऋध्यतु आर्द्ध्यत् स्वा० ऋ-
ध्नोति ऋध्नुवन्ति ऋध्नुयात् ऋध्नेतु ऋध्नुहि आ-
र्ध्नोत् । उभयतः । आर्द्धत्--आर्द्धीत् । आनर्द्ध आनृ
धतुः । आर्द्धिता ऋध्यात् अर्द्धिष्यति आर्द्धिष्यत् ।
अर्द्धितव्यः अर्द्धनीयः । ऋध्यः । ऋद्धः ऋद्धिः । ऋध्यन्
ऋध्नुवन् अर्द्धः । उदित्त्वात् वेट् अर्द्धित्वा--ऋद्ध्वा । समृध्य ।
“नाब्रह्म क्षत्रमृध्नोति नाक्षत्रं ब्रह्म वर्द्धते” ममुः “सपत्ना-
नृध्यतो दृष्ट्वा हीनमात्मानमेव च । सोऽहं न स्त्री नचाप्य-
स्त्री न पुमान् नापुमानाप” भा० स० ४६ अ० । “पृथिव्याम-
ग्नये समनमन्त् स आर्घ्नोत्” अथ० ४, ३९, १ । ये
[Page1447-b+ 38]
भक्षयन्तो न वसून्यानृधुः” २, २५, ८ । आत्मनेपदित्वमपि
“ते च लोमश! लोकेऽस्मिन्नृध्यन्ते केन हेतुना” भा० व०
९४ । वेदे गणव्यत्यासात् श्नम् । “य एषां भृत्यानृणधत् स
जीवात्” ऋ० १, ८४, १६ । मन्मानि धीतिरुत यज्ञमृन्धन्”
१०, ११०, २ । अन्तर्भूतण्यर्थत्वात् सक० । णिचि अ-
र्द्धयति ये “त्वां यज्ञैर्यज्ञिये अर्द्धयन्ति” अ० ७, ८३, ४ ।
सनि वेट् अर्द्दिधिषति ईर्त्सति । वेदे गणव्यत्यासात्
श तेन । “इन्धानास्त्वा शतं हिमा ऋधेम” अथ० १९, ५५,
४ । ऋधच्छब्दे उदा० । “ऋधद्यस्ते धिया मर्त्तः शश-
मते” ऋ० ६, २, ४ । स्वा० तर्पणे वर्द्धने च सक० । “आ-
दृध्नोति हविष्कृतिम्” ऋ० १, १८, ८ । “अन्तत एव तद्दे-
वानृध्नुवन्ति” ऐ० ब्रा० । “सोऽहं प्राग्भवतैव मूतजननी-
मृध्नोमि” भवभूतिः ।
<ःई>अधि + अधिकवृद्धौ । “यदस्मिन्निदं सर्वमध्यार्ध्नोत्तेनाध्यर्द्धः”
इति शत० ब्रा० १४, ६, १० ।
<ःई>आ + समृद्धौ । “ऋणान्नोनर्ण्णमेर्त्समानो यमस्य लोकेऽधिर-
रज्जुरायत्” अथ० ६, ११८, २ । ताच्छील्ये चानश्
<ःई>उप + उपगमे । “तस्मादेतत् क्षत्रिय एव नक्षत्रमुपेर्त्सेज्जि-
घांसतीव” शत० ब्रा० २, १, २, १७ । “उपर्त्सेत् स्वीकुर्य्या-
त्” भा० । “एतेषामेव संवत्सरमुपेर्त्सेत्” २, ३, २, १४ ।
<ःई>वि + ऋद्धिविगमे विगतायां वृद्धौ “अथ यस्मान्न कृत्तिकास्वाद-
धीतर्क्षाणां वा एता अग्रे पत्न्य आसुः सप्तर्षीनु ह स्म वै
पुरर्क्षा इत्याचक्षते ता मिथुनेन व्यार्द्धन्तामी ह्युत्तराहि
सप्तर्षय उद्यन्ति पुर एता अशमिव वै तद्योमिथुनेन
व्यृद्धः स नेन्मिथुनेन व्यृद्धा” इति शत० ब्रा० २, १, २, ४ ।
“व्यार्द्धन्त विगतर्द्धिका अभवन्” भा० । गणव्य० साधुः ।
“यद्यज्ञमुखे यज्ञमुखे जुहुयात् पशुभिर्व्यृध्येत पा-
पीयान्त्स्यात्” १३, १, ३, ८ । “अव्ययं विभक्तीत्यादि”
पा० सूत्रे विगता ऋद्धिः व्यृद्धिः” सि० कौ० ।
<ःई>सम् + ऋद्धेराधिक्ये अतिशयितर्द्धौ । “अव्ययं विभक्तीत्यादि”
पा० “ऋद्धेराधिक्य समृद्धिः” सि० कौ० । “कः क्षिण्वंस्तान्
समृध्नुयात्” मनुः । “शत्रुपक्षं समृध्यन्तं यो मोहात्
ससुपेक्षते” भा० व० ५४ अ० “अयं कामः समृध्य-
ताम्” यजु० २६, २ । पदव्यत्यासः ।
<LEND>
