<L>10527<pc>1451,a<k1>ऋषभकूट<k2>ऋषभकूट
ऋषभकूट¦ पुं० हेमकूटपर्वते भा० व० ११० अ० । “पर्वतं स
समासाद्य हेमकूटमनामयम् । अचिन्त्यानद्भुतान् भावान्
ददर्श सुबहून् नृप!” इत्युपक्रम्य तदाश्चर्य्यमूलप्रश्ने
युधिष्ठिरं प्रति लोमशवाक्यं यथा
<फ्>“अस्मित् नृषभकूटेऽभूदृषभोनम तापसः । अनेकशत-
वर्षायुस्तपस्वी कोपनोभृशम् । स वै सम्भाष्यमाणोऽन्यैः
कोपाद्गिरिमुवाच ह । य इह व्याहरेत् कश्चिदुपलानु-
[Page1451-b+ 38]
त्सृजेस्त्वमु । वातञ्चाहूय मा शब्दमित्युवाच स तापसः ।
व्याहरंश्चेह पुरुषो मेघशब्देन वार्य्य ताम् । एवमेतानि
कर्माणि राजँस्तेन महर्षिणा । कृतानि कानि चित् क्रो-
धात् प्रतिषिद्धानि कानि चित् । नन्दां त्वभिगता देवा पुरा
राजन्निति श्रुतिः । अन्वपद्यन्त सहसा पुरुषा देवदर्शिनः ।
ते दर्शनं त्वनिच्छन्तो देवाः शक्रपुरोगमाः । दुर्गञ्चक्रुरिमं
देशं गिरिप्रत्यूहरूपकम् । तदा प्रभृति कौन्तेय! नरा गि-
रिमिमं सदा । नाशक्नु वन्नभिद्रष्टुं कुत एवाधिरोहितुम् ।
नातप्ततपसा शक्यो द्रष्टुमेष महागिरिः । आरोढुं वा
ऽपि कौन्तेय । तस्मान्नियत्वाग्भव । इह देवास्तदा सर्वे
यज्ञानाजह्रुरुत्तमान् । तेषामेतानि लिङ्गानि दृश्यन्तेऽ-
द्यापि भारत! । कुशाकारेव दूर्वेयं संस्तीर्णेव च भूरि-
यम् । यूपप्रकाराबहवो वृक्षाश्चेमे विशाम्पते! । देवाश्च
ऋषयश्चैव वसन्त्यद्यापि भारते! ।”
<LEND>
