<L>10538<pc>1454,a<k1>ऋषितर्पण<k2>ऋषितर्पण
ऋषितर्पण¦ न० ऋषीणां तर्पणम् । ऋषीनुद्दीश्य जलाञ्चलि
दाने तद्विधिः आ० त० “कृतोपवीतो देवेभ्यो निवीती च
भवेत्ततः । मनुष्यांस्तर्पयेद्भक्त्या ऋषिपुत्रानृषींस्तथा ।
सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः । कपिलश्चासुरिश्चैव
वोढुः पञ्चशिखस्तथा । सर्वेते तृप्तिमायान्तु मद्दत्तेनाम्बुना
सदा । मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् । प्रचेत
सं वसिष्ठञ्च भृगुं नारदमेव च । देवान् सर्वानृषीन् सर्वान्
तर्पयेदक्षतोदकैः” अक्षता अत्र यवाः “अक्षताश्च यवाः प्रोक्ताः”
इत्युक्तेः । तच्च स्नानकाले नित्यं कर्त्तव्यम् यथाह शाता०
“तर्पणञ्च शुचिः कुर्यात् प्रत्यहं स्नातकोद्विजः । देवेभ्यश्च
ऋषिभ्यश्च पितृभ्यश्च यथाक्रमम् । “नित्यं स्नात्वा शुचिः
कुर्याद्देवर्षिपितृतर्पणम्” मनुः । तर्पणस्य प्रधानाङ्गभेदेन
द्विविधता तर्पणशब्दे वक्ष्यते ।
<LEND>
