<L>10575<pc>1458,a<k1>ऌ<k2>ऌ
ऌ¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"/>ऌकारः स्वरवर्ण्णभेदः स च दन्तमूलीयः । उदात्तानुदात्त-
स्वरितभेदात् त्निविधः अनुनासिकाननुनासिकभेदात्
प्रत्येकं पुनर्द्विधेति षड्विधः । तस्य मातृकान्यासे दक्ष-
गण्डे न्यस्यतया तच्छब्देनाप्यभिधानम् । तस्य ध्येयरूपं
कामधेनुतन्त्रे उक्तं यथा । “ऌकारश्चञ्चलापाङ्गि!
कुण्डली परदेवता । अत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे त्रयोऽस्ति सततं
प्रिये! । पञ्चदेवमयं वर्ण्णं चतुर्ज्ञानमयं सदा । पञ्च
प्राणयुतं वर्ण्णं तथागुणत्रयात्मकम् । विन्दुत्रयात्मकं वर्ण्णं
पीतविद्युल्लता यथा” । अस्य प्लुतत्वोक्तिश्चिन्त्या एकमात्र
त्रिमात्रत्वाभ्यां तयोर्भेदात् । तकाररहितस्तु द्वादशानां
बोधक इति सि० कौ० ऋशब्दे विवृतिः ।
<LEND>
