<L>10598<pc>1463,a<k1>एकच्छाया<k2>एकच्छाया
एकच्छाया¦ स्त्री एकस्य ऋणशोधनेऽन्यासहायस्याधमर्णस्य च्छाया
सादृश्यम् । अधमर्ण्णसादृश्ये । “बहवः स्युर्यदि स्वांशान्
दद्युः प्रतिभुबोधनम् । एकच्छायाश्रितेष्वेषु धनिकस्य
यथारुचि” या० । “एकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु एकस्या-
धमर्ण्णस्य छाया सादृश्यं तामाश्रिताः एकच्छायाश्रिताः
अधमर्णो यथा ऋणदानाय स्थितस्तथा दानप्रतिभुवो-
ऽपि प्रत्येकं द्रव्यदानाय स्थिताः” मिता० । “एकच्छा-
याप्रविष्टानां दाप्यो यस्तत्र दृश्यते । प्रोषिते तत्सुतो
दाप्यः पित्र्यमशं मृते सति” कात्या० स्मृ० । एकैव च्छाया
[Page1463-b+ 38]
आच्छादनरूपा यत्र । तुल्यच्छादने त्रि० “एकच्छायं
चक्रतुस्तावाकाशं शरवृष्टिभिः” भा० वि० १८७ ।
<LEND>
