<L>10599<pc>1463,b<k1>एकज<k2>एकज
एकज¦ त्रि० एकस्मात् जायते जन--ड ५ त० । १ एकस्माज्जाते
“साकञ्जानां सप्तधमाहुरेकजम्” ऋ० १, १६४, १५ ।
साकंजानामेकस्मादादित्यात् सहोत्पन्नानामृनां मध्ये
सप्तधं सप्तममृतुम् एकजमेकेनोत्पन्नमाहुः कालतत्त्वविदः,
चैत्रादीनां द्वादशानां मासानां द्वयमेलनेन वसन्ताद्याः षडृ-
तवो भवन्ति अधिमासेनैक उत्पपद्यते सप्तमर्त्तुः” भा० ।
एकेन जातमित्युक्तिश्चिन्त्या कर्त्तृकरणयोरेव तृतीयासभासो
न हेतुतृतीययेति नियमात् । २ सोदरासोदरभ्रातरि तयोरे-
कशरीरोत्पन्नत्वात् एकजत्वम् ३ भागित्यां स्त्री जन--क्त ।
५ त० । एकजातादयोऽप्यत्र सर्वेषामेकजातानामेकश्चेत्
पुत्रवान् भवेत् । सर्वास्तांस्तेन पुत्रेण पुत्रिणोमनुरब्रवीत्”
स्मृतिः “बह्वीषु चैकजातानां नानास्त्रीषु निबोधत” मनुः ।
एकः असहाय एव जायते जन--ड सुप्सुपेति स० ।
४ असहायतया जाते “एकजम्” कात्या० ६, १, १ ।
“एकः असहय एव भूमेर्जातः तमेकं यूपं वृश्चति” कर्कः ।
“उग्रं ते पाजो न त्वा रुरुध्रे वशी वशं नयस एकज!
त्वम्” ऋ० १०, ८४, ३ ।
<LEND>
