<L>10600<pc>1463,b<k1>एकजटा<k2>एकजटा
एकजटा¦ स्त्री एका जटा यस्याः । सर्व्व तारिणीगणप्रकृतिरूपेदे-
वीभेदे तदाविर्भावः कालिका० ६१ अ० वर्ण्णितो यथा “सर्वेसुर-
गणाः सेन्द्रास्ततीगत्वा हिमाचलम् । गङ्गावतारनिकटे म-
हामायां प्रतुष्टुवुः । अनेकशः स्तुता देवो तदा सर्वामरोत्
करैः । मातङ्गवनिताभूर्त्तिर्भूत्वा देवानपृच्छत । युष्मा-
भिरमरैरत्र स्तूयते का च भाविनी । किमर्थमागता-
यूयं मातङ्गस्याश्रमं प्रति । एवं ब्रुवन्त्या मातङ्ग्यास्तस्यास्तु
कायकोषतः । समुद्भूता ब्रवीद्देवी मां स्तुवन्ति सुरा इति ।
शुम्भो निशुम्भोह्यसुरौ बाधेते सकलान् सुरान् । तस्मात्
तयोर्बधायाहं स्तुयेऽद्य सकलैः सुरैः । विनिःसृतायं देव्यान्तु-
मातङ्ग्याः कायतस्तदा । भिन्नाञ्जननिभा कृष्णा साभूत्
गौरी क्षणादपि । कालिकाख्याऽभवत् सापि हिमाचल
कृताश्रया । तामुग्रतारामृषयो वदन्तीह मनीषिणः ।
उग्रादपि भयात् त्राति यस्माद्भक्तान् सदाम्बिका । एतस्याः
प्रथमं वीजं कथितं तन्त्रमेव च । एषैवैकजटा ख्याता
यस्मात्तस्या जटैकिका । शृणुतं चिन्तनं चास्याः सम्यक्
वेतालभैरवौ! । यथा ध्यात्वा महादेवीं भक्तः प्राप्नोत्यभो-
प्सितम् । चतुर्भुजां कृष्णवर्णां मण्डमालाविभूषिताम् ।
खड्गं दक्षिणपाणिभ्यां बिभ्रतीन्दीवरं त्वधः । कर्त्रीञ्च
[Page1464-a+ 38]
खपरञ्चैव क्रमाद्वामेन बिभ्रती । स्वं लिखन्ती जटामेकां
बिभ्रती शिरसा स्वयम् । मुण्डमालाधरा शीर्षे ग्रीवाया-
मपि सर्वदा । वक्षसा नागहारन्तु बिभ्रती रक्तलोचना ।
कृष्णवस्त्रधरां कट्यां व्याघ्राजिनसमन्विता । वामपादं
शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम । विन्यस्य सिंहपृष्ठे तु ले-
लिहानाऽऽसवं स्वयम् । साट्टहासमहाघोरारावयुक्ताऽति
भीषणा । चिन्त्योग्रतारा सततं भक्तिमद्भिः सुखेप्सुभिः ।
एतस्याः संप्रवक्ष्यामि या अष्टौ योगिन्योमताः । महा-
काल्यथ रुद्राणी उग्रा भीमा तथैव च । घोरा च भ्राम-
री चैव महारात्रिश्च सप्तमी । भैरवी चाष्टमी प्रोक्ता
योगिनीस्तु प्रपूजयेत्” । तन्त्रसा० पञ्चाक्षरीं विद्यां
प्रदर्श्य “पञ्चाक्षरी एकजटा(ओम्)ताराभावे महेश्वरि! ।
(ओम्) ताराद्या तु भवेद्देवि! श्रीमन्नीलसरस्वती” । “अन्यासां
विद्यानामेकजटैव देवता प्रकृतित्वात्” कृष्णा० । तद्भेदाश्च
“ताराचोग्रा महोग्रा च वज्रा काली सरस्वती । कामे
श्वरी च चामुण्डा इत्यष्टौ तारिणीभिदाः” तन्त्रसा० ।
<LEND>
