<L>10609<pc>1466,b<k1>एकत्रिक<k2>एकत्रिक
एकत्रिक¦ पु० अन्नाद्यकामकर्त्तव्ये एकाहसाध्ये यागभेदे “एकत्रि-
केण त्र्येकेण वान्नाद्यकामेन” आश्व० श्रौ० ९, ५, १३, सू० ।
“एकत्रिकः त्र्येकश्च द्वावेकाहौ तयोरन्यतरेणान्नाद्यकामो
यजेत । एकत्रिक एवं भवति एकस्तोमो बहिष्पवमानः
त्रिस्तोमोहोतुराज्यम्, एवं व्यत्यासेन सर्वत्रेतौ स्तोमौ
भवतः त्र्येकस्त्वेतावेव स्तोमौ विपरीतौ भवतः त्रिस्तोमो
बहिष्पवमानः एकस्तोमोहोतुराज्यम् । एवमेव
व्यत्यस्य व्यत्यस्य समापयेत्” नारा० । कात्या० २२, ३, २४,
२५, २६ सूत्रैः तस्य साद्यस्क्रत्वेन परिभाषां कृत्वा तद्विधा
नाद्युक्तम् । “षट् साद्यस्क्राः” ९ सू० इत्युपक्रम्य पञ्च
क्रतूत्क्रमेण प्रदर्श्य षष्ठमेकत्रिकं प्रतिपादयितुं तद्धर्माः
प्रथममुक्ताः “साद्यस्क्रधर्म्मा हिरण्यस्रग्वत्” २४ सू० ।
“साद्यस्क्रशब्देनात्र श्येनोऽभिधीयते तस्य धर्म्मालोहिती-
ष्णीषादयः हिरण्यस्रग्वत् । यद्यस्योपमुक्तं तत्तस्य भवति”
कर्कः । “साद्यस्क्रधर्म्मा लोहितवस्त्रादय यथा वाजपेये
हिरण्यस्रजो यथोपमुक्तं दीयन्ते एवमत्रापि येन यद्व-
स्त्रादि परिहितं तत्तस्मै देयम्” संग्र० “एकत्रिके दक्षि-
णा षष्टिशतं षट् च २५ सू० । एकत्रिकः षष्ठः साद्यस्क्रः
तत्र षट्षष्टिशतं दक्षिणा” कर्कः । इतःपरं साद्यक्रधर्म्माः
२६ सूत्रजातैः उक्ताः । तत्र स्तोमादि सामसं० भा०
निरूपित यथा
<फ्>“एकत्रिकनामकः कश्चित् क्रतुर्भवति, सर्चैवं श्रूयते
“अथैष एकत्रिकस्तस्यैकस्यां बहिष्पवानम् । तिसृषु
होतुराज्यम् एकस्यां मैत्रावरुणस्य तिसृषु ब्राह्मणा-
च्छंसिनः, एकस्यामच्छावाकस्य तिसृषु माध्यन्दिनः
पवमानः” इति । सन्ति प्रकृतौ माध्यन्दिनपवमानस्य
त्रयस्तृचाः “उचा ते जातम्” इत्ययं (उ १ प्र, ८ सू०
२, ३ ऋ०) प्रथमोगायत्रीच्छन्दस्कः, “पुनानः सोम” इत्ययं
(उ १ प्र, ९ सू० १, २, ३ ऋ) द्वितोयोवृहतीच्छन्दस्कृः, “प्र तु
[Page1467-a+ 38]
द्रवा” इत्ययं (उ ११ प्र, १० सू० १, २, ३ ऋ) तृतीयस्त्रि-
ष्टुप्छन्दसकः । एतदेवाभिप्रेत्य श्रुतम्, त्रिच्छन्दआवा-
पोमाध्यन्दिनः इति । एवं सति एकत्रिकस्य माध्यन्द्रि-
नपवमाने तिसृष्विति यदुक्तं तत्र किं त्रयाणां तृचाना-
माद्यस्तिस्रः ऋचो ग्राह्याः? किं वा प्रथमतृचस्थाः क्रम-
पटितास्तिस्रः? इति संशयः । तत्र त्रिच्छन्दस्त्वश्रुत्या
प्रबलया दुबलं पाथक्रमं बाधित्वा प्रथमपक्षो ग्राह्यः
इति प्राप्ते, अभिधीयते यदेतत् त्रिच्छन्दस्त्वं तदेतत्
प्राकृतम्, तत्र छन्दस्त्रयोपेतस्य तृचत्रयस्योपदिष्टत्वात्
विकृतावपि तत्सर्वमतिदिष्टमिति चेत् वाढम्! अत एव
पाठक्रमोऽप्य तिदिष्टः, तथा सति प्रक्रान्तगायत्रीच्छन्द-
स्कस्य तृचस्य समाप्तौ सत्यां पश्चाद् वृहतीच्छन्दस्के तृचे
प्रथमायाः ऋवः प्रारम्भावसरः स चारम्भस्तिसृषु इति
विशेषविधानेन बाध्यते, तस्म दाद्य स्तृचोनिखिलोग्राह्यः”
<LEND>
