<L>10619<pc>1471,b<k1>एकदेश<k2>एकदेश
एकदेश¦ पु० कर्म्म० । १ अवयवे, प्रतीके । अवयवश्च समु-
दायस्यांशरूपः स च वास्तवोबुद्धिकल्पितश्च सावयवानां
घटादीनामं शविशेषः ग्रीवामूलादिः वास्तवः, कालवियदा-
दीनां निरयवानां तु बुद्धिकल्पितः यथा पूर्वाह्नः पूर्वरात्र
इत्यादि । तथा गुणविशेषाणामपि शब्दादीनां वुद्धिक
ल्पितस्तथा “एकदेशविकृतमनन्यवद्भवतीति” व्या० परिभाषा
“एकदेशन्तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः” मनुः शब्द-
समूहात्मकवेदस्य बौद्धमेव तथात्वम् । “सम्भोगहीनसम्पद्
विटस्तु धूर्त्तः कलैकदेशज्ञः” सा० द० । विद्याविशेषरूपक-
[Page1472-a+ 38]
लानां तथात्वम् । “उदाहृतः सर्वथा ते गुणानां मयैकदेशः
प्रसमीक्ष्यबुद्ध्या” भा० अनु० २६ अ० अत्रापि तथा । “तान्ये-
कदेशान्निभृतं पयोधेः” माघः “शामित्रैकदेशमाहवनीये प्रा-
स्यति” कात्या० २, ६, १ ४ । एकदेशशब्दश्च पूर्वापरमध्योत्तरादि-
शब्दः तेन सहैकदेशिना षष्ठीसमासापवादकः रकदेशिस-
मासः । “पूर्वापरावरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे” पा० “सर्वो-
ऽप्येकदेशः कालेन सह समस्यते” सि० कौ० । “उपारताः
पश्चिमरात्रगोचरात्” किरा० । एवं मध्यरात्र इत्या-
दि । एकाधिकरणे इत्युक्तेः पूर्वश्छात्राणामित्यादौ न ।
तत्रार्द्धशब्दस्यैकदेशवाचकत्वेऽपि समांशवाचिन एव
एकदेशिसमा० अर्द्धं पिप्पल्या इति वाक्ये अर्द्धपि-
प्पलीत्यादि । असमांशवाचित्वे तु षष्ठीसमासः “क्रोशार्द्धं
स्तिमितजवेन गत्वा” रघुः । द्रव्यैक्य एव तेन पिप्पली-
नामर्द्धमित्यादौ न किन्तु ६ त० । एकदेशोऽस्त्यस्य इति ।
एकदेशिन् उक्तांशयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप् । “अमुमेव शब्द-
माश्रित्य प्रवृत्तसमासस्य एकदेशिसमाससंज्ञा तत्र प्रमा-
णम् । “पूर्वापरेत्यादि” पा० सू० ।
<LEND>
