<L>10621<pc>1472,b<k1>एकदेह<k2>एकदेह
एकदेह¦ पु० एकः श्रेष्ठोदेहोऽस्य । १ बुधग्रहे त्रिका० तस्य
ग्रहेषू अतिसुन्दरत्वात् तथात्वम् । एकस्तुल्योदेहो यत्र
एकस्मात् देहोयत्र वा । २ वंशरूपे गोत्रे तत्र सर्वे-
षां तुल्यदेहत्वादेकस्मादुत्पन्नदेहत्वाच्च तथात्वम् । “बहूनि
विप्र! गोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम् । एकदेहानि ति-
ष्ठन्ति विभक्तानि विना प्रजाः” हरिवं० ४६ । ३ समानदेहा-
रव्वे सण्डिण्डे च एकमेकतां गतं देहमस्य । ४ दम्पत्योः
तयोर्विवाहेन एकदेहतोत्पादनात्तथात्वम् “अस्थिभिर
[Page1473-a+ 38]
स्थीनि मांसैर्मासानि त्वचा त्वचमिति” श्रुतेः । “आ-
म्राये स्मृतितन्त्रे च लोकाचारे च सूरिभिः । शरीरार्द्धं
स्मृता जावा पुण्यापुण्यफले समा । यस्य नोपरता भार्य्या
देहार्द्धं तस्य जीवति । जीवत्यर्द्धशरीरे तु कथमन्योधनं
हरेत्” वृह० स्मृतेश्च तयोरेकदेहत्वम् । तत्र पुंसि पुं०,
स्त्रियां स्त्रीति भेदः एकाङ्गादयोऽप्यत्र । स्त्रियां ङीष्
इति भेदः । कर्म्म० । ५ एकस्मिन् देहे न० ।
<LEND>
