<L>10664<pc>1478,a<k1>एकरम<k2>एकरम
एकरम¦ त्रि० एकोऽनन्यविषयकोरसः रागः अभिप्रायः एको-
ऽभिन्नः खभावो वाऽस्य । १ एकरागे २ एकाभिप्राये ३ अ-
भिन्नस्वमावे च “अस्थूलमनण्वह्रस्वमदेर्घममनन्तमनपरम-
बाह्यं प्रज्ञानघनमेकरसम्” इति श्रुतिः “चिदेकरसवस्तुनि
वेदा० । एकोरसोयत्र । ४ एकरागविषये त्रि० “तपस्येक
रसे रतम्” रामा० । एकोरसोवर्ण्यत्वेन यत्र । प्राधा-
न्येन एकरसयुक्ते ५ नाटके न० । “एकएव भवेदङ्गी शृ-
ङ्गारो वीरएव वा । अङ्गान्यन्येरसास्तत्र” इति सा० द०
उक्तेः नाटकस्य प्राधान्येन शृङ्गारवीररसान्यतरवत्त्वेन
वर्णनीयत्वात्तथात्वम् ।
<LEND>
