<L>10699<pc>1483,a<k1>एकशत<k2>एकशत
एकशत¦ न० एकाधिकं शतम् शा० त० । १ एकाधिकशते एक-
मितं शतम् । २ एकमिते शते ३ तत्संख्यान्विते च । तत्र
संख्येये “विश्वामित्रस्य चैवासन् पुत्रा एकशतं नृप!” भाग०
९, १६, १७ । संख्यायाम् “प्रमाप्य वैश्यं वृत्तस्थं दद्याच्चैकशतं
गवाम्” मनुः ततः पूरणेडट् तमट् च । एकशततमः तत्पू-
रणे त्रि० स्त्रियां ङीप् । एकशतं परिमाणमेषाम् कन् ।
एकशतक तत्परिमाणे त्रि० । अवयवे कन् । एकशतक
तत्संख्यायां न० । प्रकारे धाच् । एकशतधा एकशत-
प्रकारे अव्य० वीप्सार्थे कारकार्थवृत्तेः शस् । एकशतस्
एकशतमेकशतमित्याद्यर्थे अव्य० ।
<LEND>
