<L>10696<pc>1482,b<k1>एकवृन्द<k2>एकवृन्द
एकवृन्द¦ पु० “वृत्तोन्नतोयः श्ययथुःसदाहः कण्ड्वन्वितोऽपाक्य
मृदुर्गुरुश्च । नाम्नैकवृन्दः परिकल्पितोऽसौ” इति सु-
[Page1483-a+ 38]
श्रुतोक्ते १ रोगभेदे स च कण्ठगतो मुखरोगभेदः । “मुख-
रोगाः पञ्चषष्टिः” इत्युपक्रम्य तेषां मध्ये सप्तदश कण्ठमूले
इत्युक्त्वा “अथ कण्ठगतास्तु रोहिण्यः पञ्च कण्ठशालूक-
मधिजिह्वो बलयोबलास एकवृन्दोवृन्दः शतघ्नीगिलायुर्ग-
लविद्रधिर्गलौघःस्वरघ्नो मांसतानोविदारी चेति” इति कण्ठ
गतान् विभज्य तेषां लक्षणाभिधाने एतल्लक्षणस्योक्तेस्तस्य
मुखरोगत्वम् । “एकवृन्दं तु विस्राव्य विधिं शोषणमाचरेत्”
सुश्रु० । कर्म्म० । एकस्मिन् वृन्दे २ एकराशौ न ।
<LEND>
