<L>10705<pc>1483,b<k1>एकशृङ्ग<k2>एकशृङ्ग
एकशृङ्ग¦ पु० एकमेकत्वं शृङ्गं प्रधान्यमत्र । एकत्वस्वभावे
१ विष्णौ त्रिका० । २ पितृगणभेदे । “पितॄणाञ्च गणान् वि-
द्धि सप्त वै पुरुषर्षभ! । मूर्त्तिमन्तो वै चत्वारस्त्रयश्चा-
प्यशरीरिणः । वैराजाश्च महाभागा अग्निष्वात्ताश्च
भारत! । गार्हपत्या नाकचराः पितरोलोकविश्रुताः ।
सोमपा एकशृङ्गाश्च चतुर्वेदकलास्तथा । एते चतुर्षु वर्ण्णेषु
पूज्यन्ते पितरो नृप! । एतैश्चाप्यायितैः पूर्व्वं सोमश्चा-
प्यायते पुनः” भा० स० ११ अ० । ३ शुकदेवमहिष्माम्
स्त्री । शृङ्गशब्दस्य प्राधान्यवाचकतया अस्वाङ्गवाचित्वात्
न ङीष् । “तवैव वंशे या दत्ता शुकस्य महिषी प्रिया ।
एकशृङ्गेति विख्याता साध्वीनां कीर्त्तिवर्द्धिनी” हरिवं०
११८ अ० । एकं शृङ्गं शिखरमस्य । ४ एकशिखरे पर्वते
पु० । एकं शृङ्गसस्य । ५ एकशृङ्गयुक्ते पशौ पुंस्त्री०
स्त्रियां ङीष् ।
<LEND>
