<L>10719<pc>1485,b<k1>एकाक्षर<k2>एकाक्षर
एकाक्षर¦ न० एकमद्वितीयमक्षरम् । १ एकमात्रवर्णे “एकाक्ष-
रद्व्यहराण्येव प्रथमं वदन् कुमारो वदति” शत० ब्रा०
११, ११६, ४ । २ एकस्वरवर्णे ““एकाक्षरात् कृतोजातेः सप्त-
म्याञ्च न तौ स्मृतौ” व्या० का० ओमित्येकाक्षरमुद्गीथमुपा-
सीत” छा० उ० । “एकाक्षरं परं ब्रह्म इति” मनः ।
“एकाक्षरम् ओङ्कारः” कुल्लू० । ओङ्कारस्य द्विवर्णत्वेऽपि
एकस्वरवर्णवत्त्वात् एकाक्षरत्वम् । अष्टाक्षराऽनुष्टुब दौ
स्वरवर्णेनैवक्षरत्वव्यवहारात् स्वरवर्णमनुच्चार्य्य केवल-
व्यञ्जनवर्णस्य प्राक् अनुचार्य्यत्वात् तस्य सर्वत्र उच्चारणे
क्षरणाभावात् अक्षरत्वम् । एकमक्षरं यत्र । ३ एकाक्षर-
युक्ते त्रि० स्त्रियां गौरा० ङीष् । “शिरो मे कालिका
पातु क्रीङ्कारेकाक्षरी परा” श्यामाकवचम् ।
<LEND>
