<L>10731<pc>1499,a<k1>एकादशगुरु<k2>एकादशगुरु
एकादशगुरु¦ पु० एकदशमिता गुरवः । “आचार्य्यश्च पिता
ज्योष्ठोभ्राता चैव महीपतिः । मातुलः श्वशुरस्त्राता
मातामहपितामहौ । वर्ण्णज्यष्ठः पितृव्यश्च पुंस्वेते
[Page1499-b+ 38]
गुरवोमताः” इति देवलोक्तेषु आचार्य्यादिषु । त्राता
त्राणकत्तां । वर्ण्णज्येष्ठः क्षत्रियादीनां ब्राह्मणादिः ।
“अनेनैकादश गुरवःसङ्केतिताः । कथमनेकेषामेकगुरुशब्द
बाच्यत्वमेकस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याभावात् इति चेन्न
“गुरुरनुगन्तव्यः” इत्यादि श्रुत्या सदापरितोषणीयत्वादि
धर्म्मात्मकस्योपाधित्वात् यद्यप्याचार्य्यस्यैव परितोषणी-
यता श्रूयते तथापि तदन्येष्वतिदिश्यते अतोऽतिदिष्टध-
र्म्मोऽप्येकपदप्रवृत्तावुपाधिर्भवति इष्टिशब्दप्रवृत्ताविव
तद्धर्म्मसंबन्धः शास्त्रीयगुरुपदप्रवृत्तिविषयत्वं वोपाधिर्भव
तु विशेषाग्रहादक्षादिशब्दवदनेकार्थतैव कोदोषः” प्रा०
वि० । अयञ्च शब्द एकादशिन्शब्दात् पूर्व्वं बोध्यः
प्रमादात्तत्र न लिखितोऽतोऽत्र लिखितः ।
<LEND>
