<L>10746<pc>1519,b<k1>एकार्थ<k2>एकार्थ
एकार्थ¦ पु० एकः अर्थः प्रयोजनमभिधेयम् पदार्थो वा ।
एकस्मिन् १ प्रयोजने २ अभिधेये ३ पदार्थे च । “वर्ण्णाः पदं
प्रयोगार्हानन्वितैकार्थबोधकाः” सा० द० । बहु० ।
४ एकाभिधेये शब्दभेदे एकार्थश्च एकशक्त्योपस्थापितार्थकः ।
५ एकप्रयोजनयुक्ते त्रि० । अभूततद्भावे च्वि + मू--घञ् ।
एकार्थीभाव अनेकार्थानामेकार्थताप्राप्तौ पु० “समासे
खलु भिन्नैव शक्तिः पङ्कजशब्दवत् । बहूनां वृतिधर्माणां
वचनैरेव साधने । स्यान्महत् गौरवं तस्मादेकार्थीभाव
आश्रितः” इति भर्तृहरिः । कर्त्तरि क्त । एकाथींमूत
परस्परमन्विते एकस्मिन् विशिष्टार्थे च “एकार्थमनेक-
शब्दं वाक्यम्” निरु० । वै० मते वाक्येऽपि शक्तिः अखण्ड-
वाक्यस्फोटस्यैव वाचकत्वात् “पदे न वर्णाविद्यन्ते वर्णेष्वव-
यवा न च । वाक्यात् पदानामत्यन्तं प्रविवेको न कश्चन ।
[Page1520-a+ 38]
व्राह्मणार्थोयथा नास्ति कश्चिद् ब्राह्मणकम्बले । देवदत्तादयो
वाक्ये तथैव स्युर्निरर्थकाः” इति “वाक्यस्फोटोऽतिनिष्कर्षे
तिष्ठतोति मतस्थितिरिति च” हरिः ।
<LEND>
