<L>10744<pc>1519,b<k1>एकान्न<k2>एकान्न
एकान्न¦ त्रि० एककालमेवान्नं भक्ष्यं यत्र । १ एककालि-
कभक्षणे एकभक्तरूपे व्रते कर्म्म० । २ एकमात्रभक्ष्ये अन्ने
न० । “ऊर्ज्जे यवान्नमश्नीयादेकान्नमथ वा पुनः ।
वृन्ताकं शूरणञ्चैव शूकशिम्बीञ्च वर्जयेत्” काशी० ।
“भक्ष्येण वर्त्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेत् व्रती” मनुः ।
“क्रीत्वा लब्ध्वा प्राप्य गृहमेकान्नमलवणमेकरात्रं त्रिरात्रं
वा भोक्तव्यमिति” शु० त० स्मृतिः । एकस्मिन् स्थाने पच-
नीयमन्नं यस्य । अविभक्ते भ्रात्रादौ “एकान्नवर्त्तिनाञ्चैव
एकोदिष्टं न पार्वणम् । एकपाकेन वसतां पितृदेवद्विजा-
र्च्चनम् । एकं भवेद्विभक्तानां तदेव स्यात् गृहेगृहे” वृह०
<LEND>
