<L>10759<pc>1521,a<k1>एकैक<k2>एकैक
एकैक¦ त्रि० सुबन्तस्य एकस्य वीप्सार्थे द्वित्वम् “एकं बहुब्री-
हिवत्” पा० द्विरुक्त एकशब्दो बहुब्रीहिवत् तेन सुब्-
लोपपुंवत्भावौ । प्रत्येकपदार्थे इह द्वयोरपि सुपोलुकि
कृते सति बहुब्रीहिवद्भावादेव प्रातिपादकत्वात् समुदायात्
पुनः सुप् । स्त्रियां टाप् । एकैका आहुतिः । “न बहु-
ब्रीहौ” पा० सर्वनामसंज्ञानिषेधः मुख्यबहुव्रीहिपरस्तेन
एकैकस्मै एकैकस्मात् इत्यादौ सर्व्वनामकार्य्यम् । “दश दश
वा एकैकस्मिन् प्राणाः” श० ब्रा० ८, १, १, २ । ततः कार-
कार्थे शस् । एकैकशस् कारकरूपप्रत्येके अव्य० । “एकै-
कशश्चरेत् कृच्छ्रं द्विजः पापापनुत्तये” प्रा० त० विश्वा०
“ब्राह्मणस्य क्षयाहस्य यत् प्रमाणं समासतः । एर्ककशोयु-
गानां तु क्रमशस्तान् निबोधत” मनुः । स्वार्थे यत् ।
एकैकश्य तदर्थे न० “एकैकश्येनानुपूर्व्या भूत्वा भूत्वेह र्जा-
यते” भा० ७, १५, ४२ “एकैकश्यं तदा योधा धार्त्तराष्ट्रस्य
भारत । पर्य्यवर्त्तन्त गन्धर्वैर्दशभिर्दशभिः सह” भा० व० ।
२४० । नीलकण्ठेन “एकैकस्येति पठित्वा एकैकमिति
व्याख्यातम्” एकैकशो भावः यत् । एकैकश्य “एकैक-
राशिभवने “एकैकश्येन यथानुपूर्व्यम्” भाग० ५, १, ३५ ।
<LEND>
