<L>10750<pc>1520,a<k1>एकाश्रय<k2>एकाश्रय
एकाश्रय¦ त्रि० एक आश्रय आधारोऽवलम्बनं वा यस्य ।
१ अनन्यगतिके । २ एकाधारवृत्तौ ३ वैशेषिकोक्तगुणभेदे च ते
च गुणाः अनेकाश्रितगुणभिन्नाः । “संयोगश्च विभागश्चसं-
ख्याद्वित्वादिकास्तथा । द्विपृथक्त्बादयस्तद्वदेतेऽनेकाश्रिता
गुणाः । अतः शेषगुण्णाः सर्वे मता एकैक वृत्तयः”
भाषा० दर्शिताः । एवं च रूपरसगन्धस्पर्शशब्दाः एकत्व-
मेकपृथक्त्वं परिमाणपरत्वापरत्वानि बुद्धिसुखदुःखे-
च्छाद्वेषयत्नगुरुत्वस्नेहसंस्कारादृष्टानि च तादृशाः, तेषां
प्रत्येकस्य एकैकवृत्तित्वात् संयोगादीनान्तु एकैकस्यैव
द्विवृत्तित्वमिति न तथात्वम् । एकाधिकरणादयोऽप्यत्र ।
कर्म० । ४ एकस्मिन् आधारे पु० “हेतोरेकाश्रये येषां
स्वसाध्यव्यभिचारिता” भाषा० ।
<LEND>
