<L>10787<pc>1535,b<k1>एतद्<k2>एतद्
एतद्¦ त्रि० इण्--अदि तुक् च । बुद्धिस्थे समीपवर्त्तिनि
“इदमस्तु सन्निकृष्टं समीपवर्त्ति चैतदोरूपम् । अदसस्तु
विप्रकृष्टं तदिति परोक्षेविजानीयात्” इत्युक्तेः समीपवर्त्ति
बुद्धिस्थोपलक्षितधर्म्मावच्छिन्ने एतदो वृत्तिः । क्रिय-
विशेषणत्वेऽस्य क्लीवता “न वा उ एतन्म्रियसे ऋ०
१, १६२, २१ । अस्य सर्व्वनामकार्य्यम् । एते एतस्मै एत-
स्मात् एतेषाम् एतस्मिन् एतस्या एतासामित्यादि । “एते
वयममी दाराः” कुमा० । “देवा एतस्यामवदन्त पूर्व्वे”
१०, १००, १४ । एष वैप्रथमः कल्पः” मनुः । “एतणि-
[Page1536-a+ 38]
न्नन्तरे देवी” देवीमा० “एतान् महाराज! विशेषधर्म्मान्”
शु० त० पुरा० । “एषा तेऽभिहिता सांख्ये” “एतत्ते
सर्वमाख्यातम्” गीता । अनूक्तौ तु “द्वितीयाटौस्मेनः” पा०
एनम् एनौ एनान् एनेन एनयोः । “एनोनिवृत्तेन्द्रिय-
वृत्तिरेनम्” रघुः । “महाशनोमहापाप्मा विद्ध्येनमिह
वैरिणम्” गीता क्लीवेऽपि अनूक्तौ एनादेशः । इदं कुलं
शोभते एनत्पश्य । परिमाणे वतु आदन्तादेशश्च ।
एतावत् एतत्परिमाणे त्रि० “एतावानेव पुरुषोयज्जायात्मा
प्रजेति ह” मनुः “किंवेतावन्मात्रमुपजानीन” शत० ब्रा०
१, ६, १, ४ । “एतावदुक्त्वा विरते मृगेन्द्रे” रघुः “एतावता
नन्वनुमेयशोभि” कुमा० स्त्रियां ङीप् । “एतावती महिना
सं बभूव” ऋ० १०, १२५८ । एतदि दृश--क्विन् क्स टक् ।
आदन्तादेशः । एतादृश् एतादृक्ष एतादृश एतत्तुल्यदर्शने
त्रि० तत्र क्विनन्तस्य झलि पदान्ते च कुः “एतादृक्कृशता
कुतः” सा० द० । टगन्तस्य स्त्रियां ङीप् । “अस्थाने पतता-
मतीव महतामेतादृशी स्याद्गतिः” उद्भटः । तस्येदमित्यर्थे
छ । एतदीय एतत्सम्बन्धिनि त्रि० । एतदात्मकः मयट् एत-
न्मय एतदात्मके त्रि० । परिमाणे मात्रच् । एतन्मात्र
एतत्परिमाणे त्रि० स्त्रियां ङीप् । दिग्देदेशकालवृत्ते-
स्तस्मात् प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्थे त्रल् तसिश्च । एतत्र एतस्
प्रथमाद्यर्थयुक्तैतच्छब्दार्थदिगादौ अव्य० । अन्वादेशे
“एतदोऽश् त्रतसोस्त्र तसौ चानुदात्तौ” पा० उक्तेः अशादेशे
अत्र अतः इत्येवेति भेदः ।
<LEND>
