<L>10785<pc>1535,b<k1>एत<k2>एत
एत¦ पु० इण--तन् । १ कर्व्वुरवर्णे । २ तद्वति त्रि० । तोपध-
वर्णवाचित्वात् स्त्रियां ङीप् तस्य नश्च । “त्र्येन्याः
शलल्याः” श्रुतिः “मैत्रोवरुण्योऽन्यत एन्योमैत्र्यः”
यजु० २४, ८ । वर्णवाचिनि एते परे “वर्ण्णोवर्ण्णेष्वनेते”
पा० एतशब्दपर्य्युदासात् तत्पुरुषे पूर्व्वपदं न प्रकृत्या ।
कृष्णैतः शुक्लैत इत्यादौ न प्रकृतिस्वरः । आ + इण-
कर्त्तरि क्त । ३ आगते त्रि० । “कया मती कुत एतास
एतेऽर्चन्ति” ऋ० १, ६५, १ । “एतास आगताः” भा० महो
भिरेता उपयुज्महे” ऋ० १, ६६, ५ । “एतानागन्तून्” भा०
<LEND>
