<L>10822<pc>1540,b<k1>एव<k2>एव
एव¦ अव्य० इण्--वन् । १ सादृश्ये, २ अनियोगे, ३ वाक्यभूषणे,
४ चारनियोगे, ५ विनिग्रहे, ६ परिभवे ७ ईषदर्थे च ।
विशेष्यसङ्गतः ८ अन्ययोगव्यवच्छेदे । यथा पार्थ एव
धनुर्द्ध्वरः इत्यादौ पार्थान्यपदार्थे प्रशस्तधनुर्द्धरत्वम्
व्यवच्छिद्यते । विशेषणसङ्गतः ९ अयोगव्यवच्छेदे यथा
शङ्खः पाण्डर एवेत्यादौ शङ्खे पाण्डरत्वायोगो व्यवच्छि-
द्यते । क्रियासङ्गतः १० अत्यन्तायोगव्यवच्छेदे यथा नीलं
सरोजं भवत्येवेत्थादौ सरोजे नीलत्वात्यन्तायोगो व्यव-
च्छिद्यते । ११ गन्तरि त्रि० । “एवेत्यवधारणानियोगौ-
पम्यनियोगेषु” इत्युक्त्वा गणरत्ने यथाक्रममुदा-
हृतम् । “अहमेब ददामि । अद्येव । इहैव । श्रीस्तएव-
[Page1541-a+ 38]
मेऽस्तु । अद्यैव गच्छ । अत्रानियोगोऽनवधारणम् ।
“एवे चानियोगे” वार्त्ति० । तत्र क्वेव भोक्ष्यसे” इत्यत्र
पररूपैकादेशः । एतद्योगे च “न च वाहाहैवयुक्ते” पा०
न वस्नसाद्यादेशः । “ब्राह्मणस्यैव कर्म्मैतदुपदिष्ट मनो-
षिभिः” । “स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वय”
मनुः । १२ एवमित्यर्थे च । “एवा न इन्द्रोतिभिः” ऋ०
४, ३३, ७, एवा एवम् भा० । अत्र वेदे “एवा नु दूर्वे
प्रतनु” इत्यादि वत् दीर्घः । तत्र गन्तरि “एवा न देव्या-
दितिरनर्वा” तैत्ति० ३, १, १, ५, “एवा गमनशीला”
भा० । शीघ्रगन्तृत्वात् १३ अश्वे पु० । “शूरोनाम पत-
यद्भिरेवैः” ऋ० १, १५८, २, “एवैरश्वैः” भा० । करणे
भावे वा वन् । १४ गमनसाधने १५ गमने च । “एवेन
सद्यः पर्य्येति पार्थिवम्” ऋ० १, १२८, ३, “एवेन
गमनसाधनेन गमसेन वा” भा० ।
<LEND>
