<L>10831<pc>1541,b<k1>एष्<k2>एष्
एष्¦ गतौ भ्वा० आत्म० सक० सेट् । एषते ऐषिष्ट एषाम्
बभूव आस चक्रे । एषणीयः एषितव्यः एषितः एषिता ।
एषितुम् एष्टिः एषणम् एषा एषमाणः । “पराङ्मित्र एष
त्वर्वाची गौरुपैषत” अथ० ६, ६७, ३, वेदे गणव्यत्यासात्
पर० । उपेषतु एङिपररूपम्” । “स वै वत भ्रष्टमतिस्तवै-
षते यः कर्म्मणां पारमपारकर्म्मणः” भाग० ३, १३, ४४,
धातूनामनेकार्य्यात अवलोकयतीत्यर्थः” “तस्माद्दिवा
नष्टैष एति” शत० व्रा० १३, ३, ४, ३, ।
<फ्>परि + अन्वेषणे पर्य्येषते पर्य्येष्टिः लोकेऽपि क्वचित्
गणव्यात्यासः । “जग्मुः संसिद्ध्वस कल्पाः पर्य्येषन्तो
विभावसुम्” भा० अनु० ८५ ।
<LEND>
