<L>10872<pc>1546,a<k1>ऐक्ष्वाक<k2>ऐक्ष्वाक
ऐक्ष्वाक¦ पु० इक्ष्वाकोर्गोत्रापत्यम् अण् नि० । १ सूर्य्यवंश्ये नृपे
बहुषु अणोलुक् । “इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे त्वदधीनाहि
सिद्धयः” रघुः । इक्ष्वाकोरयं जनपदः । ऐक्ष्वाक २ तद्रा-
जके जनपदे च बहुषु लुक् । तत्र भवः कोपधत्वातण्
ऐक्ष्वाक तज्जनपदभवे बहुषु लुक् । क्वचिन्न लुक् । “ऐ-
क्ष्वाकेषु च मैथिलेषु च फलन्त्यस्माकमद्याशिषः” इति
मुरारिः । “ऐक्ष्वाक पुरुषव्याघ्रमतिमानुषविक्रमम्” भा०
शा० २९ अ० । “त्रिशङ्कुर्बन्धुभिर्मुक्त ऐक्ष्वाकः प्रीति-
पूर्व्वकम् भा० अनु० ३ अ० । अत्र ऐक्ष्वाकुरितिपाठस्तु
[Page1546-b+ 38]
आर्षत्वात् साधुः
<LEND>
