<L>10887<pc>1547,a<k1>ऐतिह्य<k2>ऐतिह्य
ऐतिह्य¦ न० इतिह पारम्पर्य्योपदेशः अनिर्द्दिष्टप्रवक्तृकोप-
देश इति यावत् स्वार्थे ष्यञ् । पारम्पर्य्योपदेशे । यथात्र
वटे यक्षः प्रतिवसतीत्यादि परम्परोपदेशमात्रम् न तु के
नाप्येतदुपलभ्य कथितम् । अष्टप्रमाणवादिनः पौरा-
णिका इदं प्रमाणान्तरमुरीचक्रुः तदेतन्मतं सां०
कौ० निराकृतम् यथा “यच्चानिर्द्दिष्टप्रवक्तृकं प्रवादपार
म्पर्य्यमात्रम् इति होचुर्वृद्धा इत्यैतिह्यं यथा इह वटे
यक्षः प्रतिवसतीति न तत् प्रमाणम् अनिर्द्दिष्टप्रव-
क्तृकत्वेन सांशयिकत्वात् आप्तप्रवक्तृकत्वनिश्चये त्वागम
इत्युपपन्नं त्रिविधम् प्रमाणमिति” “स्मृतिः प्रत्यक्षमैतिह्य
मनुमानं चतुष्टयम्” ऐतरे० “ऐतिह्यमनुमानञ्च प्रत्य-
क्षमपि चागमम् । ये हि सम्यक् परीक्षन्ते कुतस्तेषा-
मबुद्धिता” रामा० ।
<LEND>
