<L>10917<pc>1548,b<k1>ऐल<k2>ऐल
ऐल¦ पु० इलाया अपत्यम् शिवा० अण् । १ बुधपुत्रे पुरूरवसि ।
“सोमपुत्राद्बुधाद्राजंस्तस्यां जज्ञे पुरूरवाः । जनयित्वा
सुतं सा तमिला सुद्युम्नतां गता” हरिवं० १७८ अ०
इडाशब्दे विवृतिः । “षट्सुता जज्ञिरे चैलादायुर्धी-
मानमावसुः । दृढायुश्च वनायुश्च शतायुश्चोर्वशीसुताः”
भा० आ० ७५ अ० । इला पृथ्वो तर्स्या भवः । २ भौमे
[Page1549-a+ 38]
मङ्गले । इलानामन्नानां समूहः अण् । ३ अन्नसमूहे न० ।
इलायाः पृथिव्याइदम् अण् । ४ पृथिवीजाते अन्ने च ।
“ये पथां पथि रक्षस ऐलबृदा आयुर्युधः” यजु० १६, ६०,
ऐलमन्नसमूहमन्नं वा बिभ्रति ऐलभृतः परोक्षवृत्त्या भत-
कारयोर्बदकारौ । डलयोरैक्यात् ऐडशब्दोऽप्य्क्नार्थेषु
<LEND>
