<L>10957<pc>1556,b<k1>ओड<k2>ओड
ओड¦ न० आ + ईषत् उनत्ति उन्द रक् नि० दस्य डः । १ जवापुष्पे
२ उत्कलदेशे पु० (उडिया) तद्देशस्य राजा तत्रभवो वा
[Page1557-a+ 38]
अण् । औड्र, तद्देशनृपे तद्भवे मनुष्ये च बहुषु तु तस्य
लुक् । ओड्रास्तज्जनपदवासिनः तद्देशनृपाश्च ते च क्रमेण
शूद्रत्वं प्राप्ता यथाह मनुः । “शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः
स्युः क्षत्रजातयः । वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च ।
पौण्ड्रकाश्चौड्रद्रविडाः काम्बोजाः जवनाः शकाः । पारदाः
पह्नवाश्चीनाः किराता दरदाः खसाः” । उत्कलदेशश्च वृह०
सं० कूर्म्मविभागे पूर्व्वदिक्स्थिततया उक्तः । अथ पूर्व-
स्यामञ्जनेत्याद्युपक्रमे “उदयगिरिभद्रगौडकपौण्ड्रोत्कल-
काशिमेकलाम्बष्ठाः” उत्कलशब्देऽधिकमुक्तम् । “तवैव
चौड्राः पौण्ड्राश्च वामचूलाः सकेरलाः” हरि० २३६
<LEND>
