<L>10964<pc>1558,a<k1>ओदन<k2>ओदन
ओदन¦ पु० उन्द--युच् नलोपो गुणश्च । १ मेघे निघ० । २ भक्ते
स्विन्नान्ने अर्द्धर्चादि० पु० न० । “अन्नेन व्यञ्जनम्”
पा० स० गुडोदनः घृतोदनःदध्यौदन इत्यादि मिश्री-
करणद्वारा सामर्थ्यम् । “गुडोदनं पायसं च हविष्यं
क्षीरषष्टिकम् । दध्योदनं हविश्चूर्ण्णं मांसं चित्रान्नमेव
च” या० स्मृतिः गुडमिश्र ओदनः गुडौदन एवं
दव्योदनः हविर्घृतौदनः” मिता० ततो हितादौ छ यत्
वा । ओदनीय ओदन्य ओदनसाधने तण्डुलादौ ।
“अमी लगद्बाष्पमखण्डिताखिलं विमुकमन्थोत्यममुकमार्द्द-
वम् । रसोत्तरं गौरमपीवरं रसादभुञ्जतामोदनमोदनं
जनाः “नैषधे अन्नवर्णने “अन्येषाञ्चैवभादीनां मद्याना-
मोदनस्य च” मनुः
<LEND>
