<L>10986<pc>1565,a<k1>ओष्ठ<k2>ओष्ठ
ओष्ठ¦ पु० उष्यते उष्णाहारेण उष--कर्म्मणि थल् । (ओठ)
दशनच्छदे । “अवनिष्ठीवतोदर्पाद्द्वावोष्ठौ च्छेदयेत् नृपः”
मनुः । निरुपपदोष्ठशब्दश्च प्रायेण उत्तोरष्ठएव कविभिः
प्रयुज्यते । “ताम्रौष्ठपर्य्यस्तरुचःस्मितस्य” कुमा० । “ओष्ठेन
रामो रामौष्ठविम्बचुम्बनचुञ्चुना” माघः । उपपदे तूभयतः
“उमामुखे विम्बाफलाधरौष्ठे” कुमा० । अधरौष्ठ उत्तरोष्ठ
इत्यादि । “यस्याधरौष्ठः पतितः क्षिप्तश्चार्द्धं तथोत्तरः ।
उभौ वा जाम्बवाभासौ दूर्लभं तस्य जीवितम्” सुश्रुतः ।
ओष्ठस्य स्वाङ्गत्वात् संयोगोपधत्वेऽपि उपसर्ज्जने स्त्रियां
वा ङीष् । “विम्बोष्ठी चारुनेत्रा गजपतिगमना दीर्घके-
शी सुमध्या” महाना० । समासे उत्तरपदस्थेऽस्मिन्
पुर्वस्थावर्ण्णस्य वा पररूपम् । विम्बौष्ठः विम्बोष्ठः । शरी-
[Page1565-b+ 38]
रावयवत्वात् भवादौ यत् । ओष्ट्य तद्भवे त्रि० उवर्णे
पवर्गे च “ओष्ठजावुपू” शिक्षोक्तेः तयोस्तत्रभवत्वात्तथा-
त्वम् । ओष्ठे प्रसितः कन् । ओष्ठकः ओष्ठसंस्कारप्रसिते
त्रि० । औष्ठस्य मूलं जाहच् । ओष्ठजाह तन्मूले न० ।
<LEND>
