<L>1107<pc>0112,b<k1>अथर्वाङ्गिरस<k2>अथर्वाङ्गिरस
अथर्वाङ्गिरस¦ पु० अथर्वा चाङ्गिराश्च नि० अच् । एतयोर्मुन्योः ।
उपचारात् तद्दृष्टमन्त्रादिभेदे च “अथर्वाङ्गिरसं नीलरुद्रं
देव्यपराजितेति” तच्च । “अथर्वाणं पितरं देवबन्धुं मातृगर्भं
पितुरमुं युवानम् ॥ य इमं यज्ञं मनसा चिकेत प्रणो
वोचस्तमिहेह ब्रुवः इति” । ““अङ्गिरसोनः पितरो नवग्वा
अथर्वाणो भृगवः सौम्यासः । तेषां वयं सुमतौ यज्ञियाना-
मपि भद्रे सौमनसे स्याम ॥ अङ्गिरोभिर्यज्ञियैरागहीह यम
वैरूपैरिह मादयस्व । विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेऽस्मिन्
वर्हिष्या निषद्य ॥ इमं यम प्रस्तरमा हि रोहाङ्गिरोभिः
संविदानः । आ त्वा मन्त्राः कविशस्ता वहन्त्वेना राजन्
हविषो मादयस्व ॥ इतएत उदारुहन् दिवस्पृष्टान्या-
रुहन् । प्रभुर्ज्जयो यथा पथा द्यामङ्गिरसो ययुरिति”
सूक्तञ्च ॥ अथ० १८, १, ५८, ६१,
<LEND>
