<L>11216<pc>1601,b<k1>क<k2>क
क¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"/>व्यञ्जनवर्ण्णभेदः ककारः कण्ठ्यः अर्द्धमात्रः । तस्य तन्त्रे
वाचकाः शब्दा वर्ण्णाभिधाने उक्ता यथा । “कः क्रो
धीशो महाकाली कामदेवःप्रकाशकः । कपाली तेजसः
शान्तिर्वासुदेवोजयानलः । चक्री प्रजापतिः सृष्टिर्दक्ष-
स्कन्धो विशार्म्पातः । अनन्तः पार्थिवोविन्दुस्तापिनी पर-
मात्मकः । वर्गाद्यश्च मुखी ब्रह्मा वर्णाद्योऽम्भःशिवोज-
लम् । माहेश्वरो तुला पुष्पं मङ्गलश्चरणं करः । निव्या-
कामेश्वरी मुख्यः कामरूपो गजेन्द्रकः । श्रीपुरंरमणो-
रङ्ग कुसुमा परमार्थकः” ।
<LEND>
