<L>11238<pc>1604,b<k1>ककुत्स्थ<k2>ककुत्स्थ
ककुत्स्थ¦ पु० वृषरूपधरस्य शक्रस्य ककुदि तिष्ठति स्था क । घुर-
ञ्जया--ख्थे इक्ष्वाकुपुत्रशशादषुत्रे नृपभेदे । तन्नामनिरुक्ति-
चरिते यथा “इक्ष्वाकौ संस्थिते ताते शशादस्तामथावसत् ।
शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थोनाम थीर्य्यवान । इन्द्रस्य
वृषभूतस्य् ककुत्स्थोऽजयतासुरान् । पूर्वमाडीवके युद्वे कक-
[Page1605-a+ 38]
त्स्थस्तेन सः स्मृतः “हरिवं० १० अ० । “शासदीजे हरिं
यज्ञैः शशाद इति विश्रुतः । पुरञ्जयस्तस्य सुत इन्द्र-
वाह्य इतीरितः । ककुत्स्थ इति चाप्युक्तः शृणु नामानि
कर्मभिः । कृतान्त आसीत् समरोदेवान सह दानवैः ।
पार्ष्णिग्राहेवृतो वीरो देवैर्दैत्यपराजितैः । वचनाद्देवदेवस्य
विष्णोर्विश्वात्मनः प्रभोः । वाहनत्वे वृतस्तस्य बभूवेन्द्रो
महावृषः । नमन्नथो धनुर्दिव्यमादाय विशिखान् शिता-
न् । स्तूयमानस्तमारुह्य युयुत्सुः ककुदि स्थितः । तेज-
साप्यायितो विष्णोः पुरुषस्य परात्मनः । प्रतीच्यां
दिशि दैत्यानां न्यरुणत्त्रिदशैः पुरम् । तैस्तस्य चाभूत्
प्रधनं तुमुलं लोमहर्षणम् । यमाय भल्लैरनयद्दैत्यान् येऽ-
भिययुर्मृधे । तस्येषुपाताभिमुखं युगान्ताग्निमिवोल्वणम् ।
विसृज्य दुद्रुवुर्दैत्याहन्यमानाःस्वमालयम् । जित्वा पुरं
धनं सर्व्वमयच्छद्मज्रपाणये । प्रत्ययछत् स राजर्षिरिति
नामभिराहुतः” भाग० ९, ६, ११ “इक्ष्वाकुवंश्यः ककुदं
नृपाणां ककुत्स्थ इत्याहितलक्षणोऽभूत्” रघुः । तस्यापत्यं
शिवा० अण । काकुत्स्थ तदपत्ये । “काकुत्स्थ ईषत्
स्मयमान आस्त” भट्टिः ।
<LEND>
