<L>11287<pc>1609,a<k1>कङ्कण<k2>कङ्कण
कङ्कण¦ न० कं शुभं कणति कम्--कण--अच् । १ करभूषण, २ भू-
षणमात्रे च ३ शेखरे ४ हस्तसूत्रे च विश्वः “सिन्दूरि-
तानेकपकङ्कणङ्किताः” माघः “उत्क्षिप्तं करकङ्कणद्वयमिदम्
बद्धा दृढं मेखला” सा० द० । कङ्कणशब्दस्य करभूषणार्थत्वे-
ऽपि तत्काले करबृत्तित्वसूचनाय कर्ण्णावतंसे कर्णशब्दवत्
करशब्दप्रयोगः । भूषणमात्रे “के द्रुमास्ते क्व वा ग्रामे स-
न्ति केन प्ररोपिताः । नाथ! मत्कङ्कणन्यस्तं येषां मुक्ता
फलं फलम्” सा० द० । कमित्यव्ययम् जलार्थकं तस्य
कणः । ५ जलकणे पु० । “नितम्बे पत्राली नयनयुगलं
कङ्कणभरम् मुखे हारावाप्तिः सतिलकमभूत् पाणिकमलम् ।
अरण्ये कर्ण्णाट! त्वदरिवनितानां विधिवशादपूर्व्वाऽयं
भूषविधिरजनि” उद्भटः ।
<LEND>
