<L>11285<pc>1608,b<k1>कङ्क<k2>कङ्क
कङ्क¦ पुंस्त्री ककि--अच् । १ पक्षिभेदे । (काँक) । “कङ्खपत्रः
शिलीमुखः” इत्युक्तेस्तस्य पक्षेण शरपुङ्खः क्रियते । “श-
रास्तयोस्तुं बभूवुः कङ्कवर्हिणवाससः” भा० वि० ५८ ।
सच पक्षी सुरमासुतकुलजः “अनलायाःशुकी पुत्री कङ्कस्तु
सुरमासुतः” भा० आ० ६६ अ० । २ महाराजचूते राजनि० ।
३ क्षत्रियमात्रे शब्दमाला । ४ यमे ५ छद्मना द्विजवेशधरे
झेदि० “कङ्कोनाम द्विजोभूत्वा मताक्षः प्रियदेवनः” भा०
व० २ अ० । युधिष्ठिरस्य छद्मना द्विजवेशतया तथात्वम् ।
६ सुदेवानुजभेदे “देवमीढस्य शूरस्य मारिषा नाम पत्न्य-
भूत् । तस्यां स जनयामास दश पुत्रान् कमेण च । वसुदेवं
देवभागं देवश्रवसमानकम् । सृञ्जयं श्यामकं कङ्कं शमीकं
वत्सकं वृकम्” इत्युक्त्वा “कङ्कस्य कर्पिकायां वै ऋतधामा-
जयावपि” इति तत्पुत्रोत्पत्तिरुक्ता ।
“कृतवर्म्मा ह्यनाधृष्टिः शमीकः समितिञ्जयः । कङ्कः
शङ्कुश्च कुन्तिश्च सप्तैते वै महारथाः” भा० स० १३ ।
७ उग्रमेनकन्याभेदे स्त्री । “तेषां (उग्रसेनसुतानाम्)
[Page1609-a+ 38]
स्वसारः पञ्चासन् कंसा कंसवती तथा । सुतनूराष्ट्रपाली च
कङ्का चैव वराङ्गना” हरि० ३८ ।
<LEND>
