<L>11291<pc>1609,b<k1>कङ्कपत्र<k2>कङ्कपत्र
कङ्कपत्र¦ पु० कङ्कस्य पत्रं पत्रं पक्षोऽस्य । पुङ्खे तत्पक्षयुक्ते
१ शरे “हयांश्चरजतप्रख्यान् कङ्कपत्रैः शिलाशितैः” भा० वि०
१८ “छित्त्वा च तानाशुगैश्च कङ्कपत्रान् शिलाशितान्”
भा० आश्व० ७८ अ० । ६ त० । २ कङ्कखगस्य पक्षे च । कङ्कस्य
पत्रं यत्र । ३ तत्पक्षयुक्ते “नखप्रभारूषितकङ्कपत्र सक्ता-
ङ्गुलिः सायकपुङ्खएव” रघुः । तदस्त्यस्यैनि । कङ्कपत्रिन्
कङ्कपत्रयुक्ते वाणे पु० “विव्याध दशभिर्वाणैस्त्वरितः
कङ्कपत्रिभिः” भा० व० ५७ अ० । “पुनरेवाहनत् पार्थं
हृदये कङ्कपत्रिभिः” भा० वि० ५९ ।
<LEND>
