<L>11361<pc>1617,a<k1>कज्जल<k2>कज्जल
कज्जल¦ न० कुत्सितं जलमस्मात् कोः कद् । अञ्जने
(काजल) तस्य संयोगाच्छुभ्रमप्युदकमसितुं भवतीति तस्य
तथात्वम् अञ्जनशब्दे ९४ पृ० विवृतिः । “सकज्जलं
ताम्रघटे च घृष्टं सर्पिर्युतं तुत्थकमञ्जनञ्च” सुश्रु० ।
“गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनं कज्जलाभमुभयत्र मज्जतः”
काव्यप्र० । २ लेखनसाधने द्रव्ये च (कालि) “असित-
गिरिनिभं स्यात् कज्जलं सिन्धुपात्रम्” पुष्पदन्तस्तवः । मेघे
पु० शब्दमा० मत्स्यभेदेपुंस्त्री स्त्रियां गौ० ङीष् । शब्दर० ।
कज्जलं जातमस्य इतच् । कज्जलित जातकज्जले त्रि० ।
वमध्योऽपि एकाक्षरकोषेऽयं पठितः कज्जलमिवाचरति
कज्जल + क्विप् ततः अच् गौरा० ङीष् ५ भिश्रितरसगन्धके
स्त्री । स्वार्थे कन् तत्रार्थे “शुद्धं सृतं तथा गन्धं खल्ले
तावद् विमर्दयेत् । यावत् सूतं न दृश्येत किन्तु कज्जलवत्
भवेत् । एषा कज्जलिका ख्याता वृंहणी वीर्य्यवर्द्धिनी ।
माभानुपानयोगेन सर्वव्याधिविनाशिनी” वैद्यकम् ।
<LEND>
