<L>11376<pc>1618,a<k1>कञ्जज<k2>कञ्जज
कञ्जज¦ पु० कञ्जात् विष्णुनाभिपद्मात् जायते जन--ड । हिर-
गर्भे चतुमुखे ब्रह्मणि शब्द रत्ना० । यथा च ब्रह्मणोविष्णु-
नाभिजातकमलादुद्भवस्तथा वर्णितं भाग० ३, ३, १९, अ०
“सोऽन्तःशरीरेऽर्पितभूतसूक्ष्मः कालात्मिकां शक्तिसुदी-
रयाणः । उवास तस्मिन् सलिले पदे स्वे यथानलो दारुनि-
रुद्धवीर्य्यः । चतुर्युगानाञ्च सहस्रमप्सु स्वपन् स्वयोदीरितया
स्वशक्त्या । कालाख्ययासादित कर्मतन्त्रो लोकानपीतान्
ददृशे स्वदेहे । तस्यार्थसूक्ष्माभिनिविष्टदृष्टेरन्तर्गतोऽर्थो
रजसा तनीयान् । गुणेन कालानुगतेन विद्धः सृष्टुस्त-
दाभिद्यत नाभिदेशात् । स पद्मकोषः सहसोदतिष्ठत् का-
लेन कर्मप्रतिबोधितेन । स्वरोचिषा तत् सलिलं विशालं
विद्योतयन्नर्क इवात्मयोनिः । तल्लोकपद्मं सौ एव विष्णुः
प्रावीविशत् सर्व्वगुणावभासम् । तस्मिन् स्वयं वेदमयो
विधाता स्वयम्भुवं यं प्रवदन्ति सोऽभूत् । तस्यां सचाम्भो-
रुहकर्णिकायामवस्थितोलोकमपश्यमानः । परिक्रमन्
व्योम्नि विवृत्तनेत्रश्चत्वारि लेभेऽनुदिशं सुखानि । तस्मात्
युगान्तश्वसनावघूर्णजलोर्मिचक्रात् सालिलाद्विरूढम् । अपा-
श्रितः कञ्जमु लोकतत्त्वं नात्मानमद्धाविददादिदेवः” ।
<LEND>
