<L>11552<pc>1629,a<k1>कण्टकिफल<k2>कण्टकिफल
कण्टकिफल¦ पु० कण्टकि कण्टकयुक्तं फलमस्य । पनसे
स्त्रियां ङीप् सा च १ वार्त्ताक्यां ६ शोणझिण्ट्यां ३ मधुख-
र्ज्जूर्य्याञ्च राजनि० तस्य पर्य्यायगुणादि भाव० उक्तं यथा
“पनशः कण्टकिफलः पनसोऽतिवृहत्फलः “पनशं शी-
तलं पक्वं स्निग्धं पित्तानिलापहम् । तर्पणं वृंहणं स्वादु-
मांसलं श्लेष्मलं भृशम् । बल्यं शुक्रप्रदं हन्ति रक्तपित्त-
क्षतव्रणान् । आमन्तदेव विष्टम्भि वातलन्तुवर गुरु । दाह-
कृत् मधुरं बल्यं कफमेदोविवर्द्धनम् । पनसोद्भूतवी
जानि वृष्याणि मधुराणि च । गुरूणि बद्धविट्कानि सृष्ट
मूत्राणि संवदेत्” । अन्यच्च । “मज्जा पनसजोवृष्यो वात-
पित्तकफापहः । विशेषात् पनसोवर्ज्यः गुल्मिभिर्मन्द
बह्निभिः” ।
<LEND>
