<L>11596<pc>1631,a<k1>कण्डरा<k2>कण्डरा
कण्डरा¦ स्त्री कडि--अरन् । १ महास्नायौ महानाड्यां हेमच०
तासां विवृतिः भावप्रका० यथा “महत्यः स्नायवः प्रोक्ताः
कण्डरास्तास्तु षोडश । प्रसारणाकुञ्चनयोर्द्दष्टं तासां प्र-
योजनम् । चतस्रोहस्तयोस्तासां तावत्यः पादयोः स्मृताः ।
ग्रीवायामपि तावत्यस्तावत्यः पृष्ठसङ्गताः” । तत्र पादहस्त
गतानां कण्डराणां नखाः प्ररोहाः ग्रीवानिबन्धनाना-
मधोभागगतानां प्ररोहो मेढ्रः, पृष्ठनिबन्धानां प्ररोहो
नितम्बमूर्द्धोरुवक्षस्तनपिण्डाः” । “पार्ष्णिप्रत्यङ्गुलीनां तु
कण्डरा याऽनिलार्द्दिता” “तलं प्रत्यङ्गुलीनां तु क-
ण्डरा बाहुपृष्ठतः” इति च सुश्रुतः ।
<LEND>
