<L>11617<pc>1633,b<k1>कण्वसुता<k2>कण्वसुता
कण्वसुता¦ स्त्री कण्वस्य ऋषेः प्रातपालिता सुता । शक-
न्तुलायाम् सा च विश्वामित्रात् मेनकायामुत्पन्ना
जातमात्रा च तया परित्यक्ता शकुन्तैरक्षिता कण्वेन
प्रतिपालिता दुष्मन्तेन गान्धर्व्वविधिना व्यूढा ।
कण्वदुहित्रादयोप्यत्र । तज्जन्मकथा भा० आ० ७१ अ०
“तप्यमानः किल पुरा विश्वामित्रो महातपाः । भृशं वै
तापयामास शक्रं सुरगणेश्वरम् । तपसा दोप्तवीर्य्यो
ऽयं स्थानान्मां च्यावयेदिति । भीतः पुरन्दरस्तस्मान्मे
नकामिदमब्रवीत् । गुणैरप्सरसां दिव्यैर्म्मोनके! त्वं विशि
ष्यसे, श्रेयो मे कुरु कल्याणि! यत्त्वां वक्ष्यामि तच्छूणु
असावादित्यसङ्काशो विश्वामित्रो महातपाः । तप्यमान-
स्तपो घोरं मम कम्पयते ममः । मेनके! तव भारोऽयं
विश्वामित्रः सुमध्यमे! । संशितात्मा सुदुर्धर्ष उग्रे
वपसि वर्त्तते । स मां न च्यावयेत् स्थानात्तं वै गत्वा
प्रलोभय । चर तस्य तपोविध्नं कुरु मे पियमुत्तमम् ।
रूपयौवनमाधुर्चचेष्टितस्मिवभाषितैः । लोभयित्वा वरा-
रीहे! तपसस्तं निवर्त्तय” तत्सहायतया वायुप्रेषणमुक्त्व
“कण्व उवाच । एवमुक्तस्तया शक्रः सन्दिदेश सदागतिम्
प्रातिष्ठत तदा काले मेनका व्रायुना सह । अथापश्य
[Page1634-a+ 38]
द्वरारोहा तपसा दग्धकिल्विषम् । विश्वामित्रं तप्य-
मानं मेनका भीरुराश्रमे । अभिवाद्य ततः सा तं प्रा-
क्रीडदृषिसन्निधौ । अपोवाह च वासोऽस्या मारुतः शशि-
सन्निभम् । साऽगच्छत्त्वरिता भूमिं वासस्तदभिलिप्सती ।
स्मयमानेव सव्रीडं मरुता वरवर्णिनी । पश्यतस्तस्य त-
त्रर्षेरप्यग्निसमतेजसः । विश्वामित्रस्ततस्तान्तु विषमस्था-
मनिन्दिताम् । मृद्धीं वाससि संभ्रान्तां मेनकां मुनि-
सत्तमः । अनिर्द्देश्यवयोरूपामपश्यद्विवृतां तदा । तस्या
रूपगुणं दृष्ट्वा स तु विप्रर्षभस्तदा । चकार भावसंसर्गां
तया कामवशङ्गतः । न्यमन्त्रयत चाप्येनां सा चाप्यैच्छद-
निन्दिता । तौ तत्र सुचिरं कालमुभौ व्याहरतां तदा ।
रममाणौ यथाकामं यथैकदिवसं तथा । जनयामास स
मुनिर्म्मेनकायां शकुन्तलाम् । प्रस्थे हिमवतो रम्ये मा-
लिनीमभितो नदीम् । जातमुत्सृज्य तं गर्भं मेनका मा-
लिनीमनु । कृतकार्य्या ततस्तूर्णमगच्छच्छक्रसंसदम् ।
तं वने विजने गर्भं सिंहव्याघ्रसमाकुले । दृष्ट्वा शयानं
शकुनाः समन्तात् पर्य्यवारयन् । नेमां हिंस्युर्व्वने बालां
क्रव्यादा मांसगृद्धिनः । पर्य्यरक्षन्त तां तत्र शकुन्त
मेनकात्मजाम् । उपस्प्रष्टुं गतश्चाहमपश्यं शयिता-
मिमाम् । निर्जने विपिने रम्ये शकुन्तैः परिवारिताम् ।
आनयित्वा ततश्चैनां दुहितृत्वे न्यवेशयम् । शरीरकृत्
प्राणदाता यस्य चान्नानि भुञ्जते । क्रमेणैते त्रयोऽप्युक्ताः
पितरो धर्म्मशासने । निर्ज्जने तु वने यस्मात् शकुन्तै
परिवारिता । शकुन्तलेति नामास्याः कृतञ्चापि ततो
मया । एवं दुहितरं विद्धि मम विप्र! शकुन्तलाम् । श-
कुन्तला च पितरं मत्यते मामनिन्दिता” । तस्याश्च दुष्म-
न्तेन गान्धर्वबिधिना परिणयकया तत्रैवोक्ता ।
<LEND>
