<L>11620<pc>1634,b<k1>कतक<k2>कतक
कतक¦ पु० तक--हासे बा० घ कस्य जलस्य तको हासः प्रकाशो
यस्मात् ५ ब० । (निर्माल्ली) वृक्षभेदे राजनि० । तस्य हि फल-
सम्पर्कात् जलप्रसादः “फलं कतकवृक्षस्य यद्यप्यम्बुप्रसादकम् ।
न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति” मनुः । “कतकम्य
फलं नेत्र्यं जलनिर्म्मलताकरम् । वातश्लेष्महरं शीतं
मधुरं तुवरं गुरु” भावप्र० तद्गुणाद्युक्तम् । तस्य फलम्
अण् तस्य लुक् तत्फले न० । “जलप्रसादि कतकं तत्फलं
कतकं स्मृतम्” भावप्र० उक्तेः वृक्षपरत्वेऽपि न० अयञ्च
सुश्रुते काकोल्यादिरित्युपक्रम्य कतकगिलोड्येत्यादि-
ना मधुरवर्गे उक्तः ।
<LEND>
