<L>11673<pc>1641,b<k1>कदम्बभ्रमवृत्त<k2>कदम्बभ्रमवृत्त
कदम्बभ्रमवृत्त¦ न० कदम्बवत् भ्रमस्य वृत्तं गोलक्षेत्रम् ।
सि० शि० उक्ते गोलवृत्तभेदे । तद्बन्धप्रकारस्तत्रैव
<फ्>“तत्रापसण्डलप्राच्या याम्या सौम्या च दिक् सदा । क-
दम्बभ्रमवृत्तं च बध्नीयात् परितो ध्रुवात् । लोले तुजिनतुल्यां
शैस्तत्र ज्या क्रान्तिशिञ्जिसी । सर्व्वतः समवृत्ताच्च याम्यो-
दक कुजसंगमे । तत्तिर्य्यग्गतसूत्राणां योगः स समसं-
ज्ञकः । समध्रुवः कदम्बानामुपरि द्युचरान्नयेत् । सूत्राणि
वृत्तरूपाणि वलनानि तदन्तरे । अक्षजं कलनं मध्ये स्यात्
समध्रुवसूत्रयोः । कदम्बध्रुवसूत्रान्तरायनं च त्रिभेग्र-
हात् । कदम्बसमसूत्रान्तः स्फुटं सर्वदिशां च तत्” ।
<LEND>
