<L>11676<pc>1642,a<k1>कदर<k2>कदर
कदर¦ पु० कं जलं दृणातिदृ--अच् । १ श्वेतखदिरे तस्य सेव-
नात् मुखस्थितस्यश्लेष्मणा संहतरूपजलस्य दारणात्
“कदरो विशदोवर्ण्योमुखरोगकफास्रजित्” इति
भावप्र० तद्गुणमध्ये सुखकफनाशित्वोक्तेस्तथात्वम् ।
२ पायसभेदे (छेडापायस) न० शब्दमाला । तस्य
अम्लादियोगात् दुग्धान्तर्गतजलदारणात् तथात्वम् । कदः
विह्वलकारिका अरा अस्य । ३ क्रकचे(करात)मेदि० सुश्रु-
तोक्ते ४ क्षुद्ररोगभेदे स च रोगः “समासेन चत्वारिंशत्
क्षुद्ररोगा भवन्तीत्युद्दिश्य” “कदरम् अजगल्लिक इत्यादि-
ना विभज्य “शर्करोन्मथिते पादे क्षते वा कण्टकादिभिः ।
मेदोरक्तानुगैश्चैव दोषैर्वेधादथापि वा । कोलमात्रः सरु-
क्स्रावो जायते कदरस्तु सः” लक्षितः (पाएरजासुडा)
तत्र बिभागे कदरमित्युक्तेर्नपुंसकताप्यस्य ।
<LEND>
