<L>11746<pc>1647,b<k1>कन्द<k2>कन्द
कन्द¦ पुं न० कन्दति कन्दयति कन्द्यते वा कदि--अच्--णिच्--अच्
[Page1648-a+ 38]
घञ् बा । १ शूरण (ओल) २ शस्यमात्रमूले, ३ गृञ्जने
च (गाँजर) ४ मेधे पु० मेदि० । मेघनामनामके ५ क-
र्पूरे च पु० “कन्दमूलफलाशिनः” चातुर्मास्यव्रतविधिः
“कन्दोद्भेदा वैद्रुमा वारिणीव” माघः “वने निवसतां
तेषां कन्दमूलफलाशिनाम्” भा० अनु० ४१ अ० । कन्द
भेदास्तेषां विशेषगुणाश्च सुश्रु० दर्शिताः यथा “कन्दानत
ऊर्द्ध्वं वक्ष्यामः । विदारीकन्दशतावरीविसमृणालशृङ्गा-
टककशेरुकपिण्डालुकमध्वालुकहस्त्यालुककाष्ठालुकशङ्खालु-
करक्तालुकेन्दीवरोत्पलकन्दप्रभृतीनि ।
रक्तपित्तहराण्याहुः शीतानि मधुराणि च । गुरूणि
बहुशुक्राणि स्तन्यवृद्धिकराणि च । मधुरी वृंहणो वृष्यः
शीतः स्वर्य्योऽतिमूत्रलः । विदारीकन्दो बल्यस्तु पित्त-
वातहरस्तु सः । वातपित्तहरी वृष्या स्वादुतिक्ता शता-
वरी । महती चैव हृद्या च मेधाग्निबलवर्द्धिनी । ग्रह-
ण्यर्शोविकारघ्नी वृष्या श्वेता रसायनी । कफपित्तहरा-
स्तिक्तास्तस्या एवाङ्कुराः स्मृताः । अविदाहि विसम्प्रोक्तं
रक्तपित्तप्रसादनम् । विष्टम्भि दुर्ज्जरं रूक्षं विरसं मारु-
तावहम् । गुरुविष्टम्भिशीतौ च शृङ्गाटककशेरुकौ ।
पिण्डालुकं कफकरं गुरु वातप्रकोपणम् । सुरेन्द्रकन्दः
श्लेष्मघ्नो विपाके कटुपित्तकृत् । वेणोः करीरा गुरवः
कफमारुतकोपनाः । स्थूलशूरणमाणकप्रभृतयः कन्दा
ईषत्कषायाः कटुका रूक्षा विष्टम्भिनो गुरवः कफवातलाः
पित्तहराश्च । माणकं स्वादु शोतञ्च गुरु चापि प्रकीर्त्ति-
तम् । स्थूलकन्दस्तु नात्युष्णः शूरणो गुदकीलहा ।
कुमुदोत्पलपद्मानां कन्दा मारुतकोपनाः । कषायाः
पित्तशमना विपाके मधुरा हिमाः । वाराहकन्दः श्ले-
ष्मघ्नः कटुको रसपाकतः । मेहकुष्ठकृमिहरो बल्यो वृषो
रसायनः” । भावप्र० उक्तगुणादि तत्तच्छब्दे दृश्यम् ।
माधवनिदानोक्ते ६ योनिरोगभेदे पु० । “दिवास्नप्नादति
क्रोधाद्व्यायामादतिमैथुनात् । क्षताच्च नखदन्ताद्यैर्वा-
ताद्याः कुपितायदा । पूयशोणितसङ्काशोलकुचाकृति,
सन्निभः । उत्पद्यते यदा योनौ नाम्ना कन्दस्तु योनिजः”
स चतुर्विधः वातापत्तकफसन्निपातजभेदैः । “रूक्षं विवर्णं
स्फुटितं वातिकं तम् विनिर्द्दिशेत् । दाहरोगज्वरयुतं
बिद्यात् पित्तात्मकन्तु तम् । नीलपुष्पप्रतोकाशं कण्डूमन्तं
कफात्मकम् । सर्व्वलिङ्गसमायुक्तं सन्निपातात्मकं विदुः ।
सन्निपातात्मकोऽसाध्यः शेषाः कृच्छ्रप्रसाधनाः” ।
<LEND>
