<L>11781<pc>1649,b<k1>कन्दुकेश्वर<k2>कन्दुकेश्वर
कन्दुकेश्वर¦ न० काशीस्थे ज्येष्टस्थानस्थे शिवलिङ्गभेदे कन्दुक
खेलनप्रकारः तदाविर्भावकथा च काशी० ६५ अ० दर्शिता
“स्वैरं विहरतस्तस्य ज्येष्ठस्थाने महेशितुः । कौतुकेनैव
विक्रीड शिवा कन्दुकलीलया । उदञ्चन्न्यञ्चदङ्गानां लाघवं
परितन्वती । निश्वासामोदमिलितभ्रमराकुलितेक्षणा ।
भ्रश्यद्ध्वम्मिल्लसम्माल्यसुपुटीकृतभूमिका । स्विद्यत्कपोल
पत्रालीस्रवदम्बुकणोज्वला । स्फुटच्चेलांशुकपथनिर्यदङ्ग
प्रभाविता । उल्लसत्कन्दुकास्फालातिशोणितकराम्बुजा ।
कन्दुकानुगसंदृष्टिनर्त्तितभ्रूलताञ्चला । मृडानी किलखे
लन्ती ददृशेजगदम्बिका । अन्तरीक्षचराभ्यां च दितिजाभ्यां
मनीहरा । कटाक्षिताभ्यामिव वै समुपस्थितमृत्युना । विद-
लोत्पलसंज्ञाभ्यां दृप्ताभ्यां वरतोविधेः । तृणीकृतत्रिज-
गतीपुरुषाभ्यां स्वदोर्बलात् । देव्ॐ परिजिहीर्षू तौ विष-
मेषुप्रपीडितौ । दिवोऽवतेरतुः क्षिप्रं मायां स्वीकृत्य-
शाम्बरीम् । धृत्वा पारिषदीं मूर्त्तिभायातावम्बिकान्ति-
कम् । तावत्यन्तं सुदुर्वृत्तावतिचञ्चलमानसौ । सर्व्वज्ञेन
परिज्ञातौ चाञ्चल्याल्लोचनोद्भबात् । कटाक्षिताथ देवेन
दुर्गा दुर्गविघातिनी । विज्ञातनेत्रसंज्ञान्तु सर्वज्ञार्द्धशरी-
रिणी । तेनैव कन्दुकेनाथ युगपन्निजघान तौ । महाबलौ
महादेव्या कन्दकेन समाहतौ । परिभ्रम्यपरिभ्रम्य तौ दु-
ष्टौ विनिषेततुः । वृन्तादिव फले पक्वेतालादनिललोलिते ।
दम्भोलिना परिहते शृङ्गेइव महागिरेः । तौ निपात्य
महादैत्यावकार्य्य करणोद्यतौ । ततः परिणतिं यातो-
लिङ्गरूपेण कन्दुकः । कन्दुकेश्वरसंज्ञंच तल्लिङ्गमभबत्तदा ।
ज्येष्ठेश्वरसमीपे तु सर्वदुष्टनिवारणम् । कन्दुकेशसमुत्-
प्रत्तिं यः श्रोष्यति मुदान्वितः । पूजयिष्यति योभक्त-
स्तस्य दुःखभवं कुतः । कन्दुकेश्वरभक्तानां मानवानां
[Page1650-a+ 38]
निरेनसाम् । योगक्षेमं सदा कुर्य्याद्भवानी भयनाशिनी ।
मृडानी तस्य लिङ्गस्य पूजां कुर्य्यात् सदैव हि । तत्रैव
देव्याः सान्निध्यं पार्व्वत्या भक्तसिद्धिदम् । सर्व्वोपसर्ग
संघातविघातकरणं परम् । कन्दुकेशं महालिङ्गं
काश्यां यैर्न समर्च्चितम् । कथं तेषां भवानीशौ स्यातां
सर्वेप्सितप्रदौ । द्रष्टव्यं च प्रयत्नेन तल्लिङ्गं कन्दुकेश्व-
रम् । कन्दुकेश्वरनामाऽपि श्रुत्वा वृजिनसन्ततिः । क्षिप्रं
क्षयमवाप्नोति तमः प्राप्योष्णगुं यथा” । कन्दुकेशमप्यत्र ।
<LEND>
