<L>11819<pc>1653,b<k1>कपट<k2>कपट
कपट¦ स्त्री कप--अटत्, कं ब्रह्माणमपि पटति आच्छादयति
पट--अच् ६ त० वा अर्द्धर्चादि । यथास्थितवस्तुनोऽन्यथा
प्रकाशनरूपे हृदयस्थाभावनिगूहनरूपे च छले अमरः । “मयि
सकपटं किञ्चित् क्वापि प्रणीतविलोनने” सा० द० । “नरे
न्द्रसिंह! कपटं न वोढुं त्वमिहार्हसि” भा० आ० ७४ ।
कपटस्य भावः ष्यञ् । कापट्य न० तल् कपटता स्त्री त्व
कपटत्व न० कपटभावे । कापट्यञ्च अन्यथास्थितवस्तुनीऽ-
न्यथाप्रकाशनरूपव्यापारभेदः हृद्गतभावस्य प्रच्छा-
दनञ्च । कपटमस्त्यस्व ठन् । कपटिक कपटयुक्ते शब्द-
र० । इनि कपटिन् कपटयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीष् ।
साच (चिडा) नामगन्धद्रव्ये राजनि० । कप--अटन् ।
गौरा० ङीष् कपटी । परिमाणभेदे (एक आकाँड) शब्दर० ।
<LEND>
