<L>11827<pc>1654,a<k1>कपाट<k2>कपाट
कपाट¦ अस्त्री० कं वातं पाटयति तद्गतिं रुणद्धि पट--णिच्-
अण् । द्वारावरणन वातरोधके स्वनामख्याते काष्ठमये-
द्रव्ये । “मोक्षद्वारकपाटपाटनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी” अन्नपू-
र्ण्णास्तवः । अर्द्धचाद अमरः । अणन्तत्वात् स्त्रियां ङीप् ।
कपाटीत्यप्यन्ये । “कपाटविस्तीणमनोरमोरः--” माघः कपा
टवक्षाः परिणद्धकन्धरः” रघुः । “कपाटयुक्तमज्ञातं समं
[Page1654-b+ 38]
भूम्याश्च भारत!” भा० आ० १४७ अ० । “कपाटयन्त्रदुर्द्धर्षा
बभूवुः सहुडोपलाः” भा० व० २८३ अ० । अल्पार्थे
कन् । कपाटिका स्वल्पकपाटे (खिडकीर कवाट) कपा”
टिका + स्वार्थे शर्करा० अण् । कापाटिक तत्रार्थे न० स्वार्थि-
कप्रत्ययाः प्रकृतलिङ्गान्यतिवर्त्तन्ते इत्युक्तेः लिङ्गातिक्रमः
<LEND>
