<L>11841<pc>1658,b<k1>कपालिन्<k2>कपालिन्
कपालिन्¦ पु० कपालमस्त्यस्य इनि । १ महादेवे २ कपालयुक्ते
त्रि० “कपालि वा स्यादथ चन्द्रशेखरम्” कुमा० स्त्रियां
ङीप् सा च ३ दुर्गायाम्” हेम० । शिरःकपाली ध्वजवान्
भिक्षाशी कर्म वेदयन् । ब्रह्महा द्वादशव्दानि मितभुक
शुद्धिमाप्तुयान्” याज्ञ० “तन्माल्यभस्मनृकपाल्यवसत्
पिशाचै” भाग० ४, ४, १७ । ४ जातिभेदे पुंस्त्री पराशरः ।
जातिशब्दे तज्जातिविवृतिः । स्त्रियां ङीप् “नटी क-
पालिनी वेश्या कुलटा नापिताङ्गना” तन्त्रे कुलनारी-
कीर्त्तने । कपालमस्त्यस्य भोजपात्रत्वे न ठन् कपालिक ।
कपालाधारेभोजिनि जातिभेदे च । तस्येदमण् । कापा-
लिक तत्सम्वन्धिनि त्रि० कपालमोचनशब्दे उदा० “कापा-
लिकान्नभोक्तॄणां तन्नारीगामिनां तथा । ज्ञानात् कृच्छ्राव्-
दमुद्दिष्टमज्ञानादैन्दवद्वयम्” प्रा० वि० आपस्त० ।
<LEND>
