<L>11848<pc>1659,a<k1>कपिकेतन<k2>कपिकेतन
कपिकेतन¦ पु० कपिर्हनूमान् केतने यस्य । अर्ज्जुने कपिध्वजे
“स्वान्तपूर्वमिदं वाक्यमब्रवीत् कपिकेतनः” भा० आश्व० ८२ ।
यथा च तस्य कपिकेतनता तथावर्ण्णितं” भा० व० १५१ अ० ।
“एवमुक्तस्तु हनुमान् भीमसेनमभाषत । भ्रातृत्वात् सौ-
हृदाच्चैव करिष्यामि प्रियं तव । चमूं विगाह्य शत्रूणां
परिशक्तिमदाकुलाम् । यदा सिंहरवं वीर! करिष्यसि म-
हाबल! । तदाहं वृंहयिष्यामि स्वरवेण रवं तव । विज-
यस्य ध्वजस्थश्च नादान् मोक्ष्यामि दारुणान् । शत्रूणां ये
प्राणहराः सुखं येन हनिष्यथ” । कपिध्वजादयोऽप्यत्र ।
<LEND>
