<L>11854<pc>1659,a<k1>कपिञ्जल<k2>कपिञ्जल
कपिञ्जल¦ पुं स्त्री “कपिरिब जवते ईषत् पिङ्गलो वा कमनीयं
शब्दं पिञ्जयतीति वा” निरुक्तोक्ता व्युत्पत्तिः पृषो० ।
१ पक्षिभेदे चातके राजवल्ल० जलयाचनाय तस्य रम्यशब्द-
करणात् तथात्वम् । २ तित्तिरौ त्रिका० । तित्तिरि-
रिह श्वेत एव ग्राह्यः । “वर्त्तिकालावबर्तीर कपिञ्जल-
कत्रित्तिराः । कलिङ्गाः कुक्कुष्टाद्याश्च विस्किराः समुदा-
हङ्गाः । विकीर्य्य भक्ष्ययन्त्येते यस्मात्तस्माद्धि विस्किराः ।
कपिञ्जल इति प्राज्ञैः कथितो गौरतित्तिरिः” भावप्र० उक्तेः
अर्तएव “वसस्ताय कपिञ्जलानालभेत ग्रीष्माय कलविङ्गान्
पर्वाभ्यस्त्रित्तिरीन्” यजु० ४, २० । कपिञ्जलतित्तिरीणां
नेदेन निदेशः “कपिञ्जलः कपोत ललूकः शशस्ते निरृ-
खै” यजु० २४, ३८ तस्य चारण्यत्वात् तत्तदेवतोद्दे-
[Page1659-b+ 38]
शेन उत्सर्ग एवात्रालभनम् । “कपिञ्जलादीनुत्सृजति
पर्य्यग्निकृतान्” कात्या० ४०, ६, ९ उक्तेः । कपिञ्जलमास-
गुणाश्च भावप्र० उक्ताः कपिञ्जलादीन् विषिकरानुक्त्वा
“विषिकराः मधुरा शीताः कषायाः कष्टुपाकिनः ।
बल्यावृष्यास्त्रिदोषघ्ना पथ्यास्ते लघवः स्मृताः” ।
कपिञ्जलशब्दस्यावर्ण्णान्तत्वेन द्व्यच्त्र्यज्भिन्नत्वेन च अ-
र्स्मशब्देन समासे न आद्युदात्तत्वम् । “अर्म्मे चावर्ण्णं
द्व्यच्त्र्यच्” पा० सूत्रात्
<LEND>
