<L>11922<pc>1675,a<k1>कपोतरोमन्<k2>कपोतरोमन्
कपोतरोमन्¦ पु० कपोतरूपधारिवह्निवरात् प्राप्ते उ-
शीनरपुत्रे राजभेदे । तत्कथा भा० व० १९६ अ० ।
“कपोत उवाच । “वैश्वानरोऽहं ज्वलनो धूमकेतुः” इत्युप-
क्रम्य “यामेतां पेशीं मम निष्क्रयाय प्रादा-
द्भवानसिनोत्कृत्य राजन्! । एतद्वो लक्ष्म शिवं करो-
मि हिरण्यवर्णं रुचिरं पुण्यगन्धम् । एतासां प्रजानां
पालयिता यशस्वी सुरर्षीणामथ सम्मतो भृशम् ।
एतस्मात् पार्श्वात् पुरुषोजनयिष्यति कपोतरोमेति च
तस्य नाम” । २ यदुवंश्ये कुकुरस्य नृपतेः पौत्रे नृप-
भेदे च “कुकुरस्य सुतो घुष्णुर्धृष्णोस्तु तनयस्तथा । कपो-
तरोमा तस्याथ तित्तिरिस्तनयोऽभवत्” हरिवं० ३८ अ० ।
<LEND>
