<L>11924<pc>1675,b<k1>कपोतवङ्का<k2>कपोतवङ्का
कपोतवङ्का¦ स्त्री कपोतो वन्च्यते प्रतार्य्यतेऽनया वन्च--करणे
घञ् । ब्राह्मीवृक्षे राजनि० । इमाञ्च सुश्रुते वोरतर्व्वादि-
गणे उक्त्वा तद्गुणा उक्ता यथा । “वीरतरुसहचर-
द्वयदर्भदृक्षादनीगुन्द्रानलकुशकाशाश्मभेदकाग्निभन्थमोर-
टावसुकवसिरभल्लूककुरण्टकेन्दीवरकषोतवङ्काः श्वदंष्ट्रा-
चेति । वीरतर्व्वादिरित्येष गणोवातविकारनुत् । अश्म-
रीशर्करामूत्रकृच्छ्राधातरुजापहः” । “कपोतवङ्का-
मूलं हि पिबेदम्लसुरादिभिः” सुश्रु० । भावप्र० “ब्राह्मो
[Page1676-a+ 38]
कपोतवङ्का च सोमबल्ली सरस्वती” इत्येव पाठः तत्र क-
पोतवल्लीति पाठकल्पनं प्रामादिकं सुश्रुतैकबाक्यतया
कपोतवङ्केति पाठस्यैव न्याय्यत्वात् ।
<LEND>
