<L>11931<pc>1676,a<k1>कपोताभ<k2>कपोताभ
कपोताभ¦ पु० कपोतस्याभेवाभाऽस्य । १ कपोतवर्णे हेम० तस्य ना-
नावर्ण्णत्वेऽपि कपोताञ्जनादौ कृष्णवर्ण्णो गृह्यते क्वचित् क-
र्व्वुरवर्ण्णोऽपि “तदिदं भस्म कपोतकर्व्वुरमिति” कुमार-
प्रयोगात् कर्व्वुरवर्ण्णस्य कृष्णाधिक्यात् कपातवर्ण्णत्वम् ।
सुश्रुतोक्ते २ मूषिकभेदे । “पूर्व्वमुक्ताः शुक्रविषा मूषि-
का ये समासतः । नामलक्षणभैषज्यैरष्टादश निबोध तान्”
इव्युपक्रम्य “लालन” इत्यादीन् “सूषिकश्च कपोतामस्तथै-
वाष्टादश स्मृताः” इति विभ्यज्य “अरुणेनानिलं
क्रुद्धोवातजान् कुरुते गदान् । महाकृष्णेन् पित्तञ्च श्वेते-
न कफमेव च । महता कपिलेनासृक् क्वपोतेन चतुष्टयम् ।
मवन्ति चैषा टंशेषु ग्रन्थिमण्डलकर्ण्णिकाः । पिडकोपच-
याश्चोग्राः शोथश्च भृशदारुणः” इत्युक्तम् । रूपचतुष्टयं
वातपित्तकफरक्तजविकाररूपम्” ।
<LEND>
