<L>11937<pc>1677,b<k1>कफकर<k2>कफकर
कफकर¦ त्रि० कफं तद्विकारं करोति कृ--अच् । कफ-
विकारकारके द्रव्यभेदे स च द्रव्यभेदः सुश्रुते उक्तः
“काकोलीक्षीरकाकोलीजीवकर्षभकमुद्गपर्णीमाषपर्णीमेदाम-
हामेदाच्छिन्नरुहाकर्कटशृङ्गीतुगाक्षीरीपद्मकप्रपौण्डरीक-
र्द्धिवृद्धिमृद्वीकाजीवन्त्यो मधूकञ्चेति । काकोल्यादिरयं
पित्तशोणितानिलनाशनः । जीवनो वृंहणो वृष्यः स्तन्य-
श्लेष्मकरस्तथा” ।
अन्यत्र “कफपित्तकरा मतस्याः कफपित्तकरं दधि” । सु-
श्रुतेऽपि । सामान्यत उक्तं यथा “कटुकं मूलकं श्लेष्माणं
वर्द्धयति स्निग्धवीर्य्यत्वात्” “वसुधाजलजातार्भ्या बलासं
परिवर्द्धते” बलासं कफः । कफकृत्कफवर्द्धनादयोऽप्यत्र ।
“प्रमेहकृत् स्यात् कफकृच्च सर्वम्” वैद्यकम् ।
<LEND>
