<L>11956<pc>1680,a<k1>कम<k2>कम
कम¦ वाञ्छायां भ्वा० आ० सक० सेट् । अतः स्वार्थे णिङ् आ-
र्द्धधातुके वा । कामयते कामयीत कामयताम् अकामयत ।
अचीकमत । णिङभावपक्षेऽपि चञ् अचकमत । कामयाम्
बभूव आस चके चकमे । कामयिता--कमिता कामयिषीष्ट-
कमिषोष्ट । कामयिष्यते--कमिष्यते । कामनीयः कमनीयः
काम्यः । कामयितव्यः--कमितव्यः । कामी । कामयिता-
कमिता कानितः कान्तः । कान्तिः । कर्त्तरि अच् कमः कर्म-
ण्युपपदे अण् । स्वर्गकामः । उदित् कामयित्वा कामत्वा का-
न्त्वा । कामुकः कम्रः कमनः कामयमानः नि० काम-
यानः । काम्यते काम्यमानः । घञ् कामः मुच का-
[Page1680-b+ 38]
मना । “नरपतिश्चकमे मृगयारतिम्” “निष्क्रष्टेमर्थं चकमे
कुवेरात्” “भीमकान्तैर्नृपगुणैः” “नवं वयः कान्तमिदं
वपुश्च” रघुः । “सोऽकामत बहु स्यां प्रजायेय” श्रुतिः
“रमणीकमनीयकपीलतले” सा० द० टी० । “स चेत् कामयते
दातुं तव मामरिसूदन!” भा० आ० १७२ । “सर्वान्
कामयते यस्मात्” कत्याशब्दे उक्तम् । “प्रीत्या युक्तः का-
मितं सर्वशस्ते” भा० आ० ५८ “कामयाञ्चक्रिरे कान्ता-
स्ततस्तुष्टानिशाचराः” “अकम्पनस्ततो योद्धु चकमे
रावणाज्ञया” भाट्टः । आर्वे क्वचिन् पर० । “एवं रूप
नलं यो वै कामयेच्छपितुं कले ।” भा० व० ५८
अ० । “न च सीता दशग्रीवं मनसापि हि कामयेत्”
“अकामोऽपि बलात् कामं दर्शनादेव कामयेत्” रामा० ।
<ःई>अनु + कामनानुरूपकामनायाम् । अनुकामयते ।
<ःई>अभि + आप्रिमुख्येम कामनायाम् । “दासीं कन्यासहस्रेण
शर्म्मिष्ठामभिकामये” भा० आ० १८ ।
<ःई>नि + निःशेषकामनायाम् । “या तस्य ते पादसरोरुहार्हणं नि-
कामयेत् साऽखिलकामलम्पटा” भाग० ५ स्क० १८, २२ ।
अतिशये च “निकामतप्ता द्विधेन बह्निना” कुमा०
<ःई>प्र + प्रकर्षेण कामनायां अतिशये । प्रकामः ।
<LEND>
