<L>11968<pc>1681,a<k1>कमल<k2>कमल
कमल¦ न० कम--वृषादि० कलच् । १ पद्मे तद्भेदस्त्य त-
दवयवभेदस्य च गुणादि भावप्र० उक्तं यथा
<फ्>“कमलं शीतलं वर्ण्यं मधुरं कफपित्तजित् । तृष्णा-
दाहास्रविस्फोटविषवीसपनाशनम् । विशेषतः सितं
पद्मं पुण्डरीकमिति स्मृतम् । रक्तं कोकनदं ज्ञेयं
नीलमिन्दीवरं स्मृतम् । धवलं कमलं शीतं मधुरं
कफपित्तजित् । तस्मादल्पगुणं किञ्चिदन्यद् रक्तो-
त्पलादिकम् । भूलनालदलोत्फुल्लफलैः समु-
दिता पुनः । पद्मिनी प्रोच्यते प्राज्ञैर्विसिन्यादिश्च
सा स्मृता । आदिशब्दान्नलिनी कमलिनीत्यादि ।
[Page1681-b+ 38]
पद्मिनी शीतला गुर्व्वी मधुरा लवणा च सा । पित्ता
सृक्वफनुद्रूक्षा वातविष्टम्भकारिणी । अथ नवपत्रादि ।
संवर्त्तिका नवदलं वीजकोषस्तु कर्णिका । किञ्जल्कः केश-
रः प्रोक्तः मकरन्दो रसः स्मृतः । मृणालं पद्मनालं
स्यात्तथा विसमिति स्मृतम् । संवर्त्तिकाहिमा तिक्ता
कवाया दाहतृट्प्रणुत् । मूत्रकृच्छ्रगुदव्याधिरक्तपित्त
विनाशिनी । पद्मस्य कर्णिका तिक्ता कषाया मधुरा
हिमा । मुखवैशद्य कृल्लव्वी तृष्णास्रकफपित्तनुत् । किञ्जल्क
शोतलो वृष्यः कषायो ग्राहकोऽपि सः । कफपित्ततृ-
षादाहरक्तार्शोविषशोथजित् । मृणालं वृष्यमधुरं
पित्तदाहास्रजिद्गुरु । दुर्ज्जरं स्वदुपाकञ्च स्तन्यानिल-
कफप्रदम् । संग्राहि मधुरं रूक्षं शालूकमपि तद्गुणम्” ।
“नवावतारं कमलादिवोत्पलम्” रघुः । “प्रत्यूषेषु
स्फटितकमलामोदमैत्रीकषायः” “धारापातैस्त्वमिव कम-
लान्यभ्यवर्षन्मुखानि” मेघ० “अमलकमलराशेः” लीला०
“न कमलं कमलम्भयदम्भसि” माघः । कमलयोनिः कम-
लासनः । २ क्लोम्नि ३ भेषजे ४ सलिले ५ ताम्रे हेम०
६ मृगभेदे पुंस्त्री स्त्रियां ङीष् ७ लक्ष्म्यां ८ वरनाय्यां
स्त्री मेदि० । ९ सारसपक्षिणि अमरः कमलनामनामत्वा-
त्तस्य स्त्रियां ङीष् । १० स्वनामख्याते जग्वीरभेदे
स्त्री “रम्भाफलं तिन्तिडीकं कमलानागरङ्गकम् । फला-
न्येतानि भोज्यानि एभ्योऽन्यानि विवर्जयेत्” तन्त्रसा०
पुरश्चरणनियमे । तद्गुणाश्च भावप्र० उक्ता यथा । “मि-
ष्टनिम्बूफलं स्वादु गुरु मारुतपित्तनुत् । गररोगविषध्वं-
सि कफोत्क्लेशि च रक्तहृत् । शोषारुचितृषाच्छर्द्दिहरं
बल्यञ्च वृंहणम्” ११ मिथिलास्थे नदीभेदेस्त्री । १२ छन्दो-
भेदे स्त्री । तल्लक्षणं वृत्तरत्नावल्यां द्विधोक्तम् यथा “द्विगुण-
नगणसहितः सगणैह हि विहितः । फणिपतिमति-
विमला क्षितिप! भवति कमलेति” “वमुभिः प्रमिता सग-
णाविहिताः पुनरेकमितोनिहितोगुरुरन्ते । यदि सत्-
कवयोविलसन्मतयोऽभिधया कमलेति तदाकलयन्ते”
(गोलापी) १३ पाटलवर्णे १४ तद्वति त्रि० । “शवलाय स्वाहा
कमलाय स्वाहा पृश्नवे स्वाहा तैत्ति० ७, ३, १८, १ ।
अस्य गुणवचनत्वात् स्त्रियां बह्वादि० वा ङीष् । कमली
कमलानां संघः खण्ड । कमण्डलखण्ड पद्मसंघे न०
तस्य देशः पुस्क० इनि । कमलिनी भावप्र० उक्ते वीज-
कोषादौ स्त्री “कमलिनीमलिना दिवसात्यये” उद्भटः ।
“उक्तोमलयतालेन लघुमध्ये स्फुरेद्गुरुः । सप्तदशाक्षरै-
[Page1682-a+ 38]
र्युक्तः कमलोऽयं भयानके” सङ्गीतशास्त्रोक्ते १५ घ्रुबभेदे पु०
<LEND>
