<L>11986<pc>1682,b<k1>कम्प<k2>कम्प
कम्प¦ पु० कपि--चलने घञ् । गात्रादिकम्पे १ वेपथौ । “यथा
जले चन्द्रमसः कम्पादिस्तत्कृतो गुणः” भाग० ३, ७, ११
[Page1683-a+ 38]
कम्पश्चलनं स च वातादिना प्रेरणात् स्थावरस्य भूम्यादे-
र्भवति देहादेस्तु मनसोविकारभेदेन वातादिधातुना च
चालनात् भवति । स च रसविशेषे निर्वेदादिव्यभिचारि
भावविशेषजन्यः यथोक्तं सा० द० निर्वेदादिव्यभिचारि-
भावान् विभज्य तेषां लक्षणामिधाने “आवेगः सम्भ्रमस्तत्र
इत्युपक्रम्य “गजादेः स्तम्भकम्पादिः” । “शौर्य्यापराधादिभवं
भवेच्चण्डत्वमुग्रता । तत्र स्वेदःशिरः कम्पतर्ज्जमाताडना-
दयः” । मनःक्षेपस्त्वपस्मारी ग्रहाद्यावेशनादिजः । भूपा-
तकम्पप्रस्तेदफेनलालादिकारकः” । “निन्दाक्षेपापमानादेर-
मर्षोऽभिविनिष्टता । नेत्ररागशिरःकम्पभ्रूभङ्गोत्तर्ज्जनादि
कृत्” । “परकीयात्मदोषाद्यैः शङ्कानर्थस्य तर्कणम् । वै-
वर्ण्यकम्पवैस्वर्य्यैर्भूमीच्छोत्कम्पनादिकृत्” । “निर्घात
विद्युदुल्काद्यैस्त्रासः कम्पादिकारकः” । “रत्यायासमनस्ताप-
क्षुत्पिपासादिसम्भवा । ग्नानिर्निष्प्राणता कम्पकार्श्यानुत्-
साहतादिकृत्” । कम्पश्च भयानकरसस्यानुभावः यथाह तत्रैव
भयानकं प्रकृत्य “अनुभावोऽत्र वैवर्ण्ण्यगद्गदस्वरभाषणम् ।
प्रलयस्वेदरोमाञ्चकम्पदिक्प्रेक्षणादयः” । रौद्ररसस्य व्यभि-
चारिभावश्च ययाह तत्रैव रीद्रं प्रकृत्य “उग्रतावेगरोमाञ्च
स्वेदवेपथवोमदः । मोहामर्षादयश्चात्र भावाः स्युर्व्यभिचारि-
णः” । शृङ्गारादौ तु तदीयव्यभिचारिभावभेदेनैव कम्पादि
जन्यते इति भेदः । ज्वरादिकृतकम्पस्तु वैद्यके प्रसिद्धः ।
तद्विवृतिर्ज्वरशब्दे दृश्या । दिङ्मात्रमुक्तं भावप्र० “व्यथा-
वेपथुनिद्रानाशविष्टम्भादयो वातजाः” । शीतानिलेन च दे-
हस्य कम्पो जायते । अतएव “सहसा सहसा कृतवेपथुः”
माधे वर्ण्णितम् ।
<LEND>
