<L>12054<pc>1688,b<k1>करण<k2>करण
करण¦ न० क्रियतेऽनेन कृ--करणे ल्युट् । १ व्याकरणोक्ते साधकतमे
कारकभेदे “क्रियायाः परिनिष्पत्तिर्यद्व्यापारादनन्त-
रम् । विवक्ष्यतेयदा यत्र करणं तत् तदा स्मृतम्” हरिका० ।
विवक्ष्यते इत्यनेनान्यस्यापि विवक्षायां करणत्वम् भव-
तीति सूचितम् । अतएवाह “स्थाल्या पच्यते इत्येष
प्रयोगो दृश्यते यतः” “साधकतमं करणम् पा० । तमब्-
ग्रहणेनाव्यवहितव्यापारवत्त्वं सूचितम् । सत्यपि हेतु-
करणयोःर्जनकत्वसाम्ये क्रियामात्रविषयत्वं व्यापारवत्त्वं
[Page1689-a+ 38]
च करणस्य विशेषः तदुक्तं “द्रव्यादिविषयोहेतुः करणं
चरितक्रियम्” । चरितक्रियं व्यापारद्वारा क्रियामात्र-
विषयम इत्यर्यः । “स्वराणामूष्मणाञ्चैव विवृतं करणं
स्मृतम्” शिक्षा । “भिषक् कर्त्ताथ करणं रसादोषाश्च कार-
णम्” सुश्रु० । “न तस्य कार्य्यं करणञ्च विद्यते” श्रुतिः
२ इन्द्रिये अमरः तस्य ज्ञानक्रियायाम् साधनत्वात्त-
थात्वम् । यथा च इन्द्रियाणां ज्ञानक्रियायां साध-
नत्वं तथा इन्द्रियशव्दे उक्तेम् । तच्च सांख्ये त्रयो-
दशविधमित्युक्त्वा तेषां मध्ये अन्तःकरणानां द्वारित्व-
मितरेषां द्वारत्वमुक्तं यथा सां० का० कौ०
“करणं त्रयोदशविधं तदाहरणधारणप्रकाशकरम् ।
कार्यञ्च तस्य दशधाहार्यं धार्यं प्रकाश्यञ्च” का० “करणं
त्रयोदशविधमिन्द्रयाण्येकादश बुद्धिरहङ्कारचेति त्रयो-
दशप्रकारं करणं कारकविशेषः करणम् । न च व्यापा-
रावेशं विना कारकत्वमिति व्यापारमाह तदाहरणधार-
णप्रकाशकरम् यथायथं तत्र कर्मोन्द्रियाणि वागादीन्या-
हरन्ति यथास्वमुपाददते स्वव्यापरेण प्राप्नुवन्तीति यावत्
बुद्ध्यहङ्कारमनांसि तु स्ववृत्त्या प्राणादिलक्षणया धार-
यन्ति, बुद्धीन्द्रियाणि प्रकाशयन्ति । आहरणधारणा-
दिक्रियाणां सकर्मकतया किं कर्म, कतिविधं? चेत्यत
आह कार्य्यञ्च तस्येति तस्य त्रयोदशविधस्य करणस्य
दशधा आहार्य्यं धार्य्यं प्रकाश्यञ्च कार्य्यम् । आहार्य्यं
व्याप्यं कर्म्मोन्द्रियाणां वचनादानविहरणोतसर्गानन्दा यथा
यथं व्याप्याः ते च यथायथं दिव्यादिव्यतया दश इत्या-
हार्य्यं दशधा । एवं धार्थ्यम् अप्यन्तः करणादि लक्षणया
वृत्त्या शरीरं, तच्च पार्थिवादि पाञ्चभौतिकं शब्दादीनां
पञ्चानां समूहः पृथिवीति, ते च पञ्च दिव्यादिव्यतया
दशेति धार्य्यभपि दशधा । एवं बुद्धीन्द्रियाणां शब्द-
स्पर्शरूपरसगन्धा यथायथं व्याप्याः ते च यथायथं
दिव्यादिव्यतया दशेति प्रकाशामपि दशधेति” कौ० “अन्तः-
करणं त्रिबिधं दशधा बाह्यं त्रयस्य विषयाख्यम् । साम्प्र-
तकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्यन्तरं करणम्” का० “कन्तः-
करणं त्रिविधं बुद्धिरहङ्कारोमन इति शरीराभ्यन्तरवृत्ति-
त्वादन्तःकरणम् । दशधा बाह्यमिन्द्रियं त्रयस्यान्तःकरणस्य
विषयाख्यं विषयमाख्याति विषयसङ्कल्पांभमानाध्यवसा
येषुकर्त्तव्येषु द्वारीभवति तत्र बुद्धीन्द्रियाण्यालोचनेन,
कर्मेन्द्रियाणि तु यथास्वं व्यापारेण । बाह्यान्तरयोः
करणयोर्विशेषान्तरमाह साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्य-
[Page1689-b+ 38]
न्तरं करणम्, साम्प्रतकालं वर्त्तमानकालं बाह्यमिन्द्रियं
वर्त्तमानसमीपमनागतमतीतमपि वर्त्तमानम् अतो वागपि
वर्त्तमानकालविषया भवति । त्रिकालमाभ्यन्तरं करणं
तद्यथा नदीपूरभेदादभूद्वृष्टिः अस्ति धूमादग्निरिह नग-
निकुञ्जे, असत्युपघातके पिपीलिकाण्डसञ्चरणाद्भविष्यति
वृष्टिरिति, तदनुरूपाश्च सङ्कल्पाभिमानाध्यवसाया भवन्ति ।
कालश्च वैशेषिकाभिमत एको न अनागतादिव्यवहारभेदं
प्रबर्त्तयितुमर्हतीति तस्मादयं यैरुपाधिभेदैरनागतादि-
भेदं प्रपद्यते सन्तु तएबोपाधयोऽनागतादिव्यबहारहेतवः,
कृतमत्रान्तर्गडुनाकालेनेति सांख्याचार्य्याः । तस्मान्न काल-
रूपतत्त्वान्तराभ्युपगम इति” कौ० साम्प्रतकालानां बाह्ये-
न्द्रियाणां विषयं विवेचयति । “बुद्धीन्द्रियाणि तेषां
पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि । वाग्भवति शब्दविषया शेषा-
णि तु पञ्चविषयाणि” का० “बुद्धीन्द्रियाणि तेषां दशाना-
मिन्द्रियाणां मध्ये पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि विशेषाः
स्थूलाः शब्दादयः शान्तघोरमूढाः पृथिव्यादिरूपाः, अवि-
शेषास्तन्मात्राणि सूक्ष्माः शब्दादयः विषयग्रहणेन भूत-
भाविनावपाकरोति विशेषाश्चाविशेषाश्च विशेषाविशेषास्तएव
विषया येषां बुद्धीन्द्रियाणां तानि तथोक्तानि । तत्रोर्द्ध्वस्रो-
तसां योगिनाञ्च श्रोत्रं स्थूलशब्दत्रन्मात्रविषयं, स्थूलशब्द-
विषयमेव नः । एवं तेषां त्वक् स्थूलसूक्ष्मस्पर्शविषया, अस्म-
दादीनान्तु स्थूलस्पर्शविषयैव । एवं चक्षुरादयोऽपि तेषाम-
स्मदादीनाञ्च रूपादिषु द्रष्टघ्याः । एवं कर्मेन्द्रियेषु मध्ये
वाग्मवति शब्दविषया स्थूलशब्दविषया तद्धेतुत्वात् न तु
शब्दतन्मात्रस्य हेतुः तस्याहङ्कारिकत्वेन वागिन्द्रियेण सहैक-
कारणकत्वात् । शेषाणि तु चत्वारि पायूपस्थपाणिपादा-
ख्यानि पञ्चविषयाणि पाण्याद्याहार्याणां घटादीनां पञ्च-
शव्दार्थत्वादिति” कौ० । साम्प्रतं त्रयोदशसु करणेषु केषा-
ञ्चित् प्रथानभावं सहेतुकमाह । “सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं
विषयमवगाहते यस्मात् । तस्मात्त्रिविधं करणं द्वारि
द्वाराणि शेषाणि” का० । “द्वारि प्रधानं शेषाणि करणानि
वाह्येन्द्रियाणि द्वाराणि तैरुपनीतं सर्वं विषप्यं समनो-
हङ्कारा बुद्धिर्यस्मादवगाहतेऽध्ववस्यति तस्माद्बाह्येन्द्रियाणि
द्वाराणि द्वारवती च सान्तःकरणा बुद्धिरिति” कौ० । “न
केवलं बाह्यानीन्द्रियाण्यपेक्ष्य प्रधानं बुद्धिरपि तु ये
अप्यहङ्कारमनसी द्वारिणी ते अप्यपेक्ष्य बुद्धिः प्रधानमि-
त्याह । “एते प्रदीपकल्पाः परस्परविलक्षणा गुणवि-
शेषाः । कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति” का० ।
[Page1690-a+ 38]
“यथा हि ग्रामाध्यक्षाः कौटुम्बिकेभ्यः करमादाय विष-
याध्यक्षाय प्रयच्छंन्ति विशयाध्यक्षश्च सर्व्वाध्यक्षाय, स च
भूपतये, तथा वाह्येन्द्रियाण्यालोच्य मनसे समर्पयन्ति
मनश्च सङ्कल्प्याहङ्काराय, अहङ्कारश्चाभिमत्य बुद्धौ सर्वा-
ध्यक्षभूतायाम्, तदिदमुक्तं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रय-
च्छन्तीति । बाह्येन्द्रियमनोहङ्काराश्च गुणविशेषाः गुणा-
नां सत्वरजस्तमसां विकाराः । ते तु परस्परविरोधशीला
अपि पुरुषार्थेन भोगापवर्गरूपेण एकवाक्यतां नीताः
यथा वर्त्तितैलवह्नयः सन्तमसापनयरूपप्रकाशाय मिकि-
ताः प्रदीपाः एवमेते गुणविशेषा इति योजना” ।
न्यायादिकते इन्द्रियाणामेकादशविधता वेदान्तपरिभाषा-
मते दशविधतेति भेदः इन्द्रियशब्दे उक्तः । “वपुषा करणो-
ज्झितेन सा” “करणापायविभिन्नवर्णया” रघुः “करणैर-
न्वितस्यापि पूर्वज्ञानं कथञ्चन” याज्ञ० । “आत्मन्यात्मानमेव
व्यपगतकरण पश्यतस्तत्त्वदृष्ट्या” वेणी० अत्र करणं बाह्ये-
न्द्रियम् । आधारे ल्युय् । ३ क्षेत्ररूपे देहे अमरः करणा-
श्रयत्वात् तस्य तथात्वम् । “उपमानमभूत् विलासिनां
करणं यत्तव कान्तिमत्तया” कृमा० । भावे ल्युट् । ४ क्रिया-
याम् । “प्र ते पूर्व्वाणि करणानि” ऋ० ४, १९, १० ।
“आवाहनाग्नौकरणरहिउतमपसव्यवत्” याज्ञ० । “हलस्य
करणे चापि व्यादिष्टाः सर्व्वशिल्पिनः” भा० व० २५४ अ०
“कृतस्य करणं नास्तातीति” प्राचीनगाथा । ५ से-
तिकर्त्तगाके अनुष्ठाने ६ व्यापारमात्रे च । ७ ज्योति-
षोक्तेषु तिथ्यर्द्धात्मकेषु बवादिषु तेषामानयनप्रकारः
सूर्य्यसि० रङ्गना० उक्तो यथा ।
“ध्रुबाणि शकुनिर्नागं तृतीयं तु चतुष्पदम् । किन्तुघ्नं तु
चतर्दश्याः कृष्णायाश्चापरार्घतः” सू० सि० । “कृष्णपक्षी-
यायाश्चतुर्दश्यास्तिथेर्द्वितीयार्धाद्द्वितीयार्धसारभ्येत्यर्थः ।
चकार एवार्थे । तेनान्यातिथेरेतत्तिथिपूर्वार्धस्य च निरासः ।
ध्रुवाणि स्थिराणि करणानि । तान्याह । शकुनिरिति ।
चपुरष्पदं तृतीयमित्यनेन शकुनिनागयोः क्रमेणाद्यद्वितीयत्वं
सूचितम् । तुकारात् क्रमेण तिथ्यर्धेषु भवन्ति । किन्तुघ्नं
चतुर्थम् । तुरन्तावधिद्योतकः तेनोक्तातिरिकं स्थिरकरणं
नास्तीति सूचितम् हि अथ चरकरणान्याह” रङ्ग० ।
“बवादीनि ततः सप्त चराख्यकरणायि च । मासेऽष्टकृत्व
एवौकं करणानां प्रवर्तते” सू० सि० । “ततः स्पिर-
करणपूर्त्त्यनन्तरं बवादीनि चरसञ्ज्ञककरणानि सप्त भद्रा-
नानि शुक्लपतिपद्द्वितीयार्धतसुतुर्थ्यन्तं भवन्तीति चार्थः ।
[Page1690-b+ 38]
ननु पञ्चम्यादितः कानि करणानि भवन्तीत्यत आह
मास इति । चरकरणानां बवादीनां सप्तानां मध्य एकै-
कमेकमेकं करणं सासे स्थिरकरणकालोनितत्रिंशत्तिभ्या-
त्मकमासे स्वल्पान्तरत्वान्मासग्रहणम् । अष्टकृत्वोऽष्टवारः
प्रवर्तते प्रकर्पेण तिष्ठति भवतीत्यर्थः । तथा च पञ्च-
म्याद्यर्धादेतानि पुनः पुनः परिभ्रमन्ति । कृष्णचतुर्दश्या-
द्यार्धपर्यन्तमिति भावः । ननु स्थिरकरणोक्तावपरार्धत
इत्युक्त्या तेषां चतुर्णां तिथ्यर्धभोगेन शुक्लप्रतिपदाद्यर्ध-
पर्षन्तं क्रमेणावस्थान युक्तं चरकरणानां तु केवलोक्त्या
तदनन्तरं कृष्णचतुर्दश्याद्यार्धपर्थन्तमेक एव परिभ्रमोऽ-
स्त्वित्यतस्तदुत्तरं कथयन्नन्यदप्याह” रङ्ग० । “तिथ्यर्द्ध-
भोगं सर्वेषां करणानां प्रकल्पयेत् । एषा स्फुटमतिः
प्रोक्ता सूर्यादीनां खचारिणाम्” सू० सि०! “सप्तानां
चरकरणानां प्रत्येकं तिथ्यर्द्वश्चासौ भोगश्च तं तिथ्यर्ध-
कालमितावस्थानं प्रकल्पयेत् । “एकत्र निर्णीतः शास्त्रा-
र्थोऽपरत्र भवतीति” न्यायात् करणत्वेनैषामप्यवस्थानं त-
त्तुल्यं कुर्यादित्यर्थः । अत एव “तिथ्यर्घं करणं स्मृतम्
इत्युक्त्या चान्द्रमासे त्रिंशत्तिथ्यात्मके षष्टिकरणानां स-
न्निवेशाच्चरकरणानामेव परिभ्रमणे प्रतिमासमनियततिथि-
भोगकं करणं भवतीति तद्वारकप्रतिमासनियततिथि-
भोगककरणकसिद्ध्यर्यं चरकरणानामष्टवारपरिभ्रमणोत्त-
रमवशिष्टतिथ्योश्चतुर्ष्वर्धेषु स्थिरकरणान्युक्ताष्नीति तात्प-
र्यम् । तत्रापि कृष्णचतुर्दश्यपरार्धतस्तत्कल्पनं तदिच्छा-
नियामकं स्वतन्त्रेच्छस्य नियोगानर्हत्वात्” रङ्ग०
करणानि च वववालवकौलवतैतिलगरबणिग्विष्टिभद्राख्यानि
सप्त चरकरणानि । स्थिरकरणानि शकुन्यादीनीति ८ दशसं
ख्यानि । ८ जातिभेदे पुंस्त्री अभरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष् ।
तज्जातिश्चव्रात्यात् क्षत्रियात् सवर्णायामुत्पन्नः जाति-
भेदः “झल्लोमल्लश्च राजन्यात् व्रात्यान्निच्छिविरेव च । नटश्च
करणश्चैव खसो द्रविड एव च” मनुः । करणरूपवर्णसङ्क-
रस्यैव कायस्थनामता तस्या कर्भविशेषपरिपाकेण तज्जा-
तिप्राप्तिस्तस्य वृत्तिभेदश्च ब्रह्मवै० पु० जन्मखण्डे ८५ उक्ते
यथा । “तैलचौरस्तैलकीटो मूर्द्ध्निकीटस्त्रिजन्मकम् ।
ततो भवेत् स्वर्णकारो जन्मैकं दुष्टमानसः । तमःकु-
ण्डे वर्षशतं स्थित्वा स्वर्णबणिग् भवेत् । जन्मैकञ्च
दुसाचारो जन्मैकं करणो भवेत् । विश्वैकलिपिकर्त्ता
च भक्ष्यदातुर्धनं हरेत् । कायस्थेनोदरस्थेन मातु-
र्मांस म नखादितम् । मत्र नास्ति कृपा तस्यदन्ताभावेक
[Page1691-a+ 38]
केवलम् । स्वर्णकारः स्वर्ण्णबणिक् कायस्थश्च व्रजेश्वरः! ।
मरेषु मध्ये ते धूर्त्ताः कृपाहीना महीतले । हृदयं क्षु-
रधाराभं तेषाञ्च नास्ति सादरम् । शतेषु सज्जनः
कोऽपि कायस्थो नेतरौ च तौ । सुबुद्धिः शिवभक्तश्च
शास्त्रज्ञो धर्ममानसः” । ९ वर्णसङ्करजातिभेदे पुंस्त्री
“शूद्राविशोस्तु करणोऽम्बष्टौ वैश्याद्विजन्भनोः” ब्रह्मवै०
पु० । कायस्थश्च चतुर्विधः व्रात्यक्षत्रियः शूद्रावै-
श्वयोर्जातः करणनाम्ना प्रसिद्धः अम्यष्ठः चित्र-
गुप्तजातश्रीवास्तवश्च । कामस्थशब्दे विवृतिः । तस्य
वृत्तिमाह पराशरः । “धनधान्याध्यक्षता च राजसेवा
तथैव च । द्विजातेः परिचर्य्या च दुर्गान्तःपुरर-
क्षणम् । एषा पारशवस्योक्ता उग्रस्य करणस्य च
प्रोक्ता उगनसा वृत्तिरुभयत्र शुभप्रदा” । “नृत्यवादित्र-
गोतानां प्रयोगवशभेदिनाम् । संस्थानं ताडनं रोधः
करणानि प्रचक्षते” राजकन्दर्पोक्ते तालव्यपस्थापके १० ता-
डनाविशेषे न० “शिखरासक्तमेघानाम् व्यज्यन्ते यत्र वे-
श्मानाम् । अनुगर्ज्जितसन्दिग्धाः करणैर्मुरजस्वनाः”
कुमा० सर्वकरणप्रयोक्तृत्वात् ११ परमेश्वरे न० “करणं
कारणं कर्त्ता विकर्त्ता च मतो गुरुः” विष्णु० सं० । भवा-
द्यर्थे ततः काशा० ठञ् ञिठ च इकार उच्चारणार्थः ।
कारणिक तद्भवे स्त्रियां ष्ठञि ङीष् ञिठि टाप् ।
१२ क्रिसाधनस्त्रियां स्त्री ङीप् । क्रियते क्रियाविशेषो
ऽस्याम् आधारे ल्युट् ङीप् । वीजगणि-
तोक्ते यस्य वर्गमूलादिकं स्यष्टं न प्रतीयते तत्रक्रिया
विशेषद्वारा तत्करणविषये राशिभेदे स्त्री ।
सा च षड्विधा सङ्कलनव्यवकलनगुणभागवर्गवर्गमूल
रूपभेदात् । तत्रक्रियाविशेषोवीजगणिते दर्शितो यथा ।
“अथ करणी षड्विधा । तत्र सङ्कलनव्यवकलनयोः करण-
सूत्रं वृत्तद्वयम् । योगं करण्योर्महतीं प्रकल्प बधस्य
मूलं द्विगुणं लघुञ्च । योगान्तरे रूपवदेतयोः स्तोवर्ग्गेण
वर्ग्गं गणंयेद्भजेच्च । लव्व्याहृतायास्तु पदं महत्याः
सैकं निरेकं स्वहतं लघुघ्नम् । योगान्तरे स्तः क्रमशस्त
योर्व्वा पृथक् स्थितिः स्याद्यदि नास्ति मूलम् । उदा-
हरणम् । द्विकाष्टमित्योस्त्रिभसङ्ख्ययोश्च योमान्तरे ब्रूहि
पृथक्करण्योः । त्रिसप्तमित्योश्च चिरं विचि त्य चेत् षद्धिधां-
थेत्सि सखे! करण्याः ।
न्यासः क २ । क ८ योगे जातम् क १८ अन्तरे च क २
न्यासः क ३ । क २७ योगे जातम् क ४८ अन्तरे च
[Page1691-b+ 38]
क १२ न्यासः क ३ । क ७ अनयोर्घातेमूलाभावात्पृथक्
स्थितिरेव योगे जातम् क ३ क ७ अन्तरे च क ३ क ७
इति करणीसङ्कलनव्यवकलने ।
गुणनोदाहरणम् । द्वित्र्यष्टसङ्ख्यागुणकः करण्या गुण्य-
स्त्रिसङ्ख्या च सपञ्चरूपा । वधं प्रचक्ष्वाशु विपञ्चरूपे
गुणेऽथ वा त्र्यर्क्कमिते करण्याः । न्यासः गुणकः क २
क ३ क ८ गुण्यः क ३ रू ५
अत्र गुण्येगुणके वा भाज्ये भाजके करणीनां कर-
ण्योर्वा यथासम्भवं लाघवार्थं योगं कृत्वा गुणनभजने
कार्य्येतथा कृते जातो गुणकः क १८ क ३ गुण्यः
क २५ क ३ गुणिते जातम् रू ३ क ४५० क ७५ क ५४ ।
<फ्>क्षयवर्गादौ विशेषसूत्रं वृत्तम् । क्षयोभवेच्च क्षय
रूपवर्गश्चेत्साध्यतेऽसौ करणीत्वहेतोः । ऋणात्सिकायाश्च
तथा करण्यामूलं क्षयोरूपविधानहेतोः ।
न्यासः गुणकः क २५ क ३ क १२ गुण्यः क २५ क २
अत्र गुणके करण्योर्योगे कृते गुणकः क २५ं क २३
गुणिते जातम् क ६२ं५ क ३७५ क ७५ क ८१ एता-
स्वनयोः क ६२५ क ८१ मूले रू २५ रू ९ अनयो-
र्योगे जातम् रू १६ अनयोः क ३७५ क ७५ अन्तरे
योगैति जातोयोगः क ३०० यथाक्रमं न्यासः रू १६
क ३०० इति करणीगुणनम् । पूर्व्वगुणनफलस्य खगुण-
च्छेदस्य भागार्थं न्यासः भाज्यः क ९ क ४५० क ७५
क ५४ भाजकः क २ क ३ क ८ अत्र क २ क ८
एतयोः करण्योर्योगे कृते जातम् क १८ क ३ “भाज्या-
च्छेदः शुध्यति प्रच्युतः सन्” इत्यादिकरणेन लब्धोगुण्यः
रू ५ क ३
न्यासः भाज्यः क २५ ६ क ३०० भाजकः क २ं५ क
३ क १२ करण्योर्योगे कृते जातम् क २५ं क २७
अत्रादौ त्रिभिर्गुणयित्वा धनकरण्योः ऋणकरण्योश्च
योगं विधाय पश्चात्पञ्चविंशत्या गुणयित्वा शोधिते लब्धं
रू ५ क ३ अत्रापि पूर्ब्धवल्लव्धो गुण्यः रू ५ क ३
अथ वान्थथोच्यते । धनर्णत्राव्यत्ययमीप्सितायाश्छिदे कर-
ण्याअसकृद्विधाय । तादृक्छिदा भाज्यहरौ निहन्या-
देकैव यावत्करणी हरः स्यात् । भाज्यास्तया भाज्यगताः
करण्योलब्धाः करण्यो थदि योगजाः स्युः । विश्लेष-
सूत्रेण पृथक् च कार्य्यास्थथायथा प्रष्टुरभीप्सिताः स्युः ।
तथा च विश्लेषसृत्रं वृत्तम् । यर्गेण योगकरणी विहृता
विशुध्येत् स्वण्डानि तत्कृतिपदस्य यथेप्सितानि । कृत्वा
[Page1692-a+ 38]
तदीयकृतयः खलु पूर्व्वलब्ध्या क्षुण्णा भवन्ति पृथगेवमिमाः
करण्यः ।
न्यासः भाज्यः क ९ क ५४० क ७५ क ५४ माजकः
क १८ क ३ अत्र भाजके त्रिमितकरण्याः ऋणत्वं
प्रकल्प्य क १८ क ३ अनेन भाज्ये गुणिते योगे च
कृते जातम् क २६२५ क ६७५ भाजके च क २२५
अनया भाजये हृते लब्धम् क २५ क ३
न्यासः भाज्यः क २५६ क ३०० भाजकः क २५ं क
२७ अत्र भाजके पञ्चविंशतिकरण्याधनत्वं प्रकल्प्य क
२५ क २७ भाज्ये गुणिते धनर्ण्णकरणीनामन्तरे च कृते
जातम् क १०० क १२ भाजके च क ४ अनया भाज्ये
हृते लब्धमृ क २५ क ३ इदानीं पूर्व्वीदाहरणे गुण्ये
भाज्ये कृते न्यासः भाज्यः क ९ क ४५० क ७५ क ५४
भाजकः क २५ क ३ । अत्रापि त्रिकरण्याः ऋणत्वं
प्रकल्प्य भाज्ये गुणिते युते च जातम् क ८०१२ क
१४५२ भाजके च क ४८४ अनया हृते भाज्ये लब्धो
गुणकः क १८ क ३ । पूर्व्वं गुणके स्यण्डत्रयमासीदिति
योगकरणीयम् १८ विश्लेष्या तत्र वर्गेण योगकरणी
विहृता विशुद्ध्येदिति नवात्मकवर्गेण ९ विहृता सती
शुध्यतीति लव्धं २ नवानां मूलम् ३ अस्य खण्डे, १,
४, पूर्व्वलब्ध्या २ गुणिते, २, ८, एवं जातोगुणकः क २
क ३ क ८ इति करणीभजनम् ।
<फ्>करणीवर्गादेरुदाहरणम् । द्विकत्रिपञ्चप्रसिताः कर-
ण्यस्तासां कृतिं त्रिद्विकसङ्ख्ययोश्च । षट्पञ्चकत्रिद्वि-
कसम्मितानां पृथक् पृथङ्मे कथयाशु विद्वन्! । अष्टा-
दशाष्टद्विकसम्मितानां कृतीकृतानां च सखे! पदानि ।
न्यासः प्रथमः क २ क ३ क ५ । द्वितोयः क ३ क २ ।
तृतीयः क ६ क ५ क ३ क २ । चतुर्थः क १८ क ८
क २
स्थप्योऽन्त्यवर्गश्च चतुर्गुणान्त्यनिघ्न इत्यनेन गुण्यः पृथग्-
गुणकखण्डसमैत्यनेन वा जाताः क्रमेण वर्गाः प्रथमः
रू १० क २४ क ४० क ६० । द्वितीयः रू २
क २४ । तृतीयः रू १६ क १२० क ७२ क ६०
क ४८ क ४० क २४ अत्रापि करणीनां यथासम्भवं
योगं कृत्वा वर्गवर्गमूले कार्य्ये तद्यया क १८ क ८
क २ आसां वोगः क ७२ अस्यावर्गः क ५१८४ अस्या-
मूलं रू ७२ । इति करणीवर्गः ।
करणीमूले सूत्रं वृत्तद्वयम् । वर्गे करण्यायदि वा क-
[Page1692-b+ 38]
रण्योस्तुल्यानि रूपाण्यथ वा बहूनाम् । विशोधयेद्रूप-
कृतेः पदेन शेषस्य रूपाणि युतोनितानि । पृथक्तदद्धे
करणीद्वयं स्यान्मूलेऽबह्वी करणी तयोर्य्या । रूपाणि
तान्येव कृतानि भूयः शेषाः करण्योयदि सन्ति वर्गे ।
उदाहरणम् । द्बितीयवर्गस्य सूलार्थं न्यासः रू ५ क
२४ रूपकृतेः २५ करणोतुल्यानि रूपाणि २४ अ-
पास्य शेषम् १ अस्य मूलेन १ ऊनाधिकरूपाणामर्द्धे जाते
भूलकरण्यौ क २ व ३
प्रथमवर्गस्य न्यासः रू १० क २४ क ४० क ६० रूप-
कृतेः १०० चतुर्विंशतिचत्वारिंशत्करण्योस्तुल्यानि रूपाण्य
पास्य शेषम् ३६ अस्यमूलेन ६ ऊ नाधिकरूपाणामर्द्धे
जाते, २, ८, तत्रापीमां २ मूलकरणीं द्वितीयां रूपा-
ण्येव प्रकल्प्य पुनः शषकरणीभिः सः एव विधिः कार्य्य-
स्तत्रेयं रूपकृतिः ६४ अस्याः षष्टिरूपाण्यपास्य शेषम्
४ अस्य मूलम् २ अनेनोनाधिकरूपाणामर्द्धे, ३, ५,
जाते मूलकरण्यौ क ३ क ५ मूलकरणीनां यथाक्रमं
न्यासः क २ क ३ क ५
तृगीयवर्गस्य न्यासः रू १६ क १२ ० क ७२ क ६० क ४८
क ४० क २४ रूपकृतेः २५६ करणीत्रितयस्यास्य क ४८
क ४० क २४ तुल्यानि रूपाण्यपास्योक्तवज्जाते खण्डे,
२, १४, महती रूपाणीत्यस्याः १४ कृतिः १९६ अस्याः
करणीद्वयस्यास्य क ७२ क १२० तुल्यरूपाण्यपास्योक्त-
वज्जाते खण्डे, ६, ८, पुनारूपकृतेः ६४ षष्टिरूपाण्य-
पास्योक्तवत्खण्डे, ३, ५, एवं मूलकरणीनां यथाक्रमं
न्यासः क ६ क ५ क ३ क २
चतुर्थस्य न्यासः रू ७२ क० इयमेव लब्धा मूलकरणी
७२ पूर्व्वं खण्डत्रयमासीदिति वर्गेण योगकरणी विहृता
शुध्यतीति षट्त्रिंशतोमूलम् ६ एतस्य खण्डानां, १, २,
३, कृतयः, १, ४, ९, पूर्व्वलब्ध्यानया २ क्षुण्णाः, २,
८, १८, एवं पृथक्करण्योजाताः क २ व ८ क १८ ।
अथ वर्गगतर्ण्णकरण्यामूलानयनार्थं सूत्रं वृत्तम् ऋणा
त्मिका चेत्करणी कृतौ स्याद्धनात्मिकां तां परिकल्प्य
साध्ये । म्ले करण्यावनयोरभीष्टा क्षयात्मिकैका सुधि-
यावगम्या ।
उदाहरणम् । त्रिसप्तमित्योर्वद मे करण्योर्विश्लेषवर्गं
कृतितः पदं च ।
न्यासः क ३ क ७ यद्वा क ३ क ७ अनयोर्वर्गः समएव
रू १० क ८४ अत्र वर्गे ऋणकरण्याधनत्वं प्रकल्प्य
[Page1693-a+ 38]
प्राग्वल्लब्धकरण्योरेकाभीष्टा ऋणगता स्यादिति जातम्
क ३ क ७ वा क ३ क ७ं
उदाहरणम् । द्विकत्रिपञ्चप्रमिताः करण्यः स्वस्वर्णगा-
स्वस्वधनर्ण्णगावा । तासां कृतिं ब्रूहि कृतेः पदं च चेत्
षद्धिधा बेत्सि सखे! करण्याः ।
न्यासः क २ क ३ क ५ं वा क २ं क ३ं क ५ आसां
वगः समएव जाताः रू १० क २४ क ४०ं क ६० ।
अत्र ऋणकरण्योस्तुल्यानि धनरूपाणि १०० रूपकृतेः
१०० अपास्य शेषस्य मूलम्० अनेगोनाधिकरूपाणा-
मर्द्वे क ५ का अत्रैका ऋणम् क ५ं अन्या रूपाणीति
न्यासः रू ५ क २४ पूर्व्ववज्जाते करण्यौ धने एव । क ३
क २ यथाक्रमं न्यासः क २ क ३ क ५ं अथ वानयोः क
क २४ क ६० तुल्यानि धनरूपाणि ८४ रूपकृते १००
रपास्योक्तवज्जाते मूलकरण्यौ क ७ क ३ अनयोर्म्महती
ऋणं क ७ं तान्येव रूपाणि प्रकल्प्य रू ७ं क ४० अतः
प्राग्वत्करण्यौ क ५ क २ अनयोरपि महती ऋणमिति
यथाक्रमं न्यासः क ३ क २ क ५ं
<फ्>अथ द्वितीयोदाहरणे प्राग्वत्प्रथमपक्षे मूलकरण्यौ क ५
क ५ अनयोरेका ऋणं क ५ं तान्येव रूपाणीति ऋ-
णोत्पन्ने करणीखण्डे ऋणे एवेति यथाक्रमं न्यासः क ३ं क
२ं क ५ं द्वितीयपक्षेणापि यथोक्ताएव मूलकरण्यः क ३ं
क २ं क ५ं एवं बुद्धिमतानुक्तमपि ज्ञायते इति पूर्व्वैर्नाय-
मर्थो विस्तीर्योक्तः बालावोधार्थं तु मयोच्यते ।
एकादिसङ्कलितमितकरणीखण्डानि वर्गराशौ स्युः । वर्गे
करणीत्रितये करणीद्वितयस्य तुल्यरूपाणि । करणीषटके
तिसृणां दशचतसृणां तिथिषु च पञ्चानाम् रूपकृतेः प्रोह्य
पदं ग्राह्यं चेदन्यथा नसत् क्वापि । उत्पत्स्यमानयैवं मूल-
करण्याल्पया चतुर्गुणया । यासामपवर्त्तः स्याद्रूपकृतेस्ता-
विशोध्याः स्युः । अपवर्त्तादपि लब्धामूलकरण्योभवन्ति
ताश्चापि । शेषविधिना न यदि ताभवन्ति मूलं तदा
तदसत् । करणीवर्गराशौ रूपैरवश्यं भवितव्यम् एककर
ण्यावर्गे रूपाण्येव । द्वयोः स्वरूपैका करणी । तिसृणां
तिस्रः । चतसृणां षट् । पञ्चाना दश । षण्णां पञ्च-
दश इत्यादि । अतोद्व्यादीनां वर्गेषु एकादिसङ्कलितमि-
तानि कतणीनां खण्डानि रूपाणि यथाक्रमं स्युः ।
अथ यदि उदाहरणे तावन्ति न भवन्ति तदासौ योगकर-
णी विश्लेष्या वा भवतीति कृत्वा मूलं ग्राह्यमित्थर्थः ।
वर्गे करणीत्रितये करणीद्वितयस्य तुल्यरूपाणीति स्पष्टा-
[Page1693-b+ 38]
र्थम् । उदाहरणम् । वर्गेयत्र करण्योदन्तैःसिद्धैर्गजै-
र्म्मिताविद्वन्! । रूपैर्द्दशभिरुपेताः किम्मूलंब्रूहि तस्य
स्यात् । न्यासः रू १० क ३२ क २४ क ८ अत्र वर्ग
करणीत्रितये करणीद्वितयस्यैव तुल्यानि रूपाणि प्रथमं
रूपकृतेरपास्य मूलं ग्राह्यं पुनरेकस्याएवं क्रियमाणेऽत्र
पदं नास्तीत्यतोऽस्य करणीगतमूलाभावः । अथानियमेन
सर्व्वकरणीतुल्यानि रूपाण्यपास्य मूलमानीयते तदिदम्
क २ क ८ ममागच्छति इदमसत् यतोऽस्य वर्गोयम् रू १८
अथ वा दन्तगजमितयोर्योगं कृत्वा रू १० क ७२ क
२४ आनीयते तदिदमप्यसत् रू २ क ६ ।
उदाहरणम् । वर्गे यत्र करण्यस्तिथिबिश्वहुताशनैश्चतुर्गु-
णितैः । तुल्यादशरूपाढ्याः किम्मूलं ब्रूहि तस्य स्यात् ।
क ६० क ५२ क १२ अत्र किल वर्ग करणीत्रयमस्तीति
न्यासः रू १० तत्करणीद्वयस्य द्विपञ्चाशद्द्वादशमितस्य क
५२ क १२ तुल्यरूपाण्यपास्य ये मूलकरण्य वुत्पद्येते
क ८ क २ तयोरल्पयानया २ चतुर्गुणया ८ द्विपञ्चा-
शद्वादशमितयोरपवर्त्तोन स्यादतस्ते न शोध्ये यतौक्तमु-
त्पत्स्यमानयैवमित्यादि । अत्राल्पयैकयेत्युपलज्ञणम् तेन
क्वचिन्महत्यापि तढा मूलकरणीरूपाणि प्रकल्प्यान्ये कर-
णीखण्डे साध्ये सा महती प्रकल्प्येत्यर्थः उदाहरणम् ।
अष्टौ षट्पञ्चाशत् षष्टिः करणी त्रयं कृतौ यत्र । रूपैर्द-
शभिरुपेतं किम्मूलं ब्रूहि तस्य स्यात् । न्यासः रू १०
क ८ क ५ ६ क ६० अत्राद्यखण्डद्वये क ८ क ५६ शोधते
उत्पन्नयाल्पया चतुर्गुणया ८ तयोः खण्डयोरपबर्त्तेन-
लव्धेखण्डे । १ । ७ । परं शेषविधिना मूलकरण्यौ
नीत्पद्येते अतस्ते खण्डे न शोध्ये अन्यथा तु शोधने
कृते मूलं नायातीत्यतस्तदसत् । उदाहरणम् । चतुर्गु-
णात् सूय्यतिथीषुरुद्रनागर्त्तवोयत्र कृतौ करण्यः । सबि-
श्वरूपावद तत्पदं ते यद्यस्ति वीजेपटूताभिमानः ।
न्यासः रू १३ क ४८ क ६० क २० क ४४ क ३२ क २४
अत्र करणीषट्के तिसूणां करणीनां तुल्यानि रूपाणि
प्रथमं रूपकृतेरपास्य भूलं ग्राह्यं प्रश्चाद्द्वयोस्ततएकस्या-
एवं कृतेऽत्र मूलाभावः । अथान्यथा तु प्रथममाद्यकर-
ण्यास्तुल्यानि रूपाण्यपास्य पश्चाद्द्वितीयतृतीयोस्ततः शे-
षाणां रूपकृतेर्विशोध्यानि तम्बूलम् क १ क ३ क ५
क ५ तदिदमप्यसत् यतोऽस्य वर्ग्गोयम् रू २३ क ८ क
८० क १६० । यैरस्य मूलानयनस्य निममोन कृतस्तेषामिदं
दूषणम् एवं व्दिघवर्गे करणीनामासन्नमूलकरणेन मूलान्या-
[Page1694-a+ 38]
नीय रूपेषु प्रक्षिप्य मूलं वाच्यम् । अथ महतीरूपाणो-
त्युपलक्षणम् । यतः क्वचिदल्पापि ।
<फ्>तत्रोदाहरणम् । चत्वारिंशदशीतिर्द्विशतीतुल्याः क
रण्यश्चेत् । सप्तदशरूपयुक्तास्तत्र कृतौ किम्पदं ब्रूहि ।
<फ्>न्यासः रू १७ क ४० क ८० २०० गोधिते जाते
खण्डे क १० क ७ पुनः लघ्वीं करणीं रूपाणि कृत्वा
लब्धे करण्यौ क ५ क २ । एवं मूलकरणीनां न्यासः
क १० क ५ क २ । इति करण्याः षड्विधाः ।
<LEND>
