<L>12098<pc>1697,a<k1>करम्भ<k2>करम्भ
करम्भ¦ पु० केन जलेन रभ्यते सिच्यते रभ--घञ् मुम् च ।
१ दधिमिश्रितसक्तुषु अमरः “धानावन्तं करम्भिणमपू-
पवन्तम्” ऋ० ३, ५२, १, । “पूषण्वते ते चकृमा करम्भम्”
ऋ० ३, ५२, ७, “अतषानिव यवान् कृत्वातानीषदिवोपतप्य
करम्भपात्राणि तेषां कुर्व्वन्ति” शत० ब्रा० २, ५, २, ४,
२ उदगन्थे “धानाः करम्भः सक्तवः परिवापः पयो दधि”
यजु० ९, २१, “करम्भः उदमन्यः” वेददी० । “रूपं
वदरमुपवाका करम्भस्य” २२ । “करम्भादिति पूषणम्”
ऋ० ६, ५६, १ । ३ भ्रष्टयवमात्रे । “कामधियस्त्वयि
रचिता न परमारोहन्ति यथा करम्भवीजानि” भाग०
३, २६, ३७, “करम्भवीजानि भर्जितयववीजानि” श्रीधरः ।
“करम्भबालुकातापान् कुम्भीपाकांश्च दारुणान” मनुः ।
[Page1697-b+ 38]
करम्भपाकार्थं बालुकावदातापोयेषु इति । “करम्भबालुकां
तप्तामायसीश्च शिलाः पृथक” भा० स्वर्गा० २ अ० । निरयव-
र्ण्णने । द्रव्यावयववैषम्पात् ४ मिश्रगन्धे । “करम्भपूतिसौ-
रभ्यशान्तोग्राम्लादिभिः पृथक्” एकोविभिद्यते गन्धः” भाग०
३, २६, ४३, “करम्भोमिश्रगन्ध” श्रीधरः । ५ प्रियङ्गुवृक्षे
६ शतावर्य्याञ्च राजनि० । स्वार्थे कन् करम्भक तत्रार्थे
<LEND>
