<L>12129<pc>1698,b<k1>कराल<k2>कराल
कराल¦ पु० कराय विक्षेक्षायालति षर्य्याप्नोति करं लाति ला-
क वा । १ सर्जरसयुक्ततैले (तेलघृना) २ कृष्णकुठेरके
(कालतुलसी) ३ तुङ्गे ४ दन्तुरे उन्नतदन्ते (देँतो) ५ भया-
नके त्रि० मेदि० । “करालवदनां घोराम्” “घोरदंष्ट्रां
करालास्याम्” श्यामाध्यानम् । “वपुर्महोरगस्येव करा-
लफणमण्डलम्” रघुः “लम्बा कराला विनता तथैव बहु-
पुत्रिका” “दुर्द्दर्शना सुदुर्गन्धा कराला मेघका-
लिका” (पूतना) सुश्रु० । (अनन्तमूल) ६ शारिधोष-
धो स्त्री राजनि० । गौरा० ङीष् । ८ अग्नेर्जिह्वाभेदे जटा-
धरः । सा च तामसी यथाह शा० ति० “विश्वमूर्त्ति-
स्फुलिङ्गिन्यौ धूम्रकर्ण्णा मनोजवा । लोहितान्या करा-
लो च कली तामस्य ईरिताः” । संज्ञायां कन् अत इ-
त्त्वम् । करालिका राजसवह्निजिह्वायाम् । “पद्मरागा
सुवर्ण्णान्या तृताया भद्रलोहिता । लोहितानन्तरं श्वता
धूमिनी च करालिका । राजस्योरसना वह्नेर्विहिताः
काम्यकर्ममु” अग्निजिह्वशब्दे दर्शितवाक्यन्तु सामान्य-
विषयम् । ९ दन्तरोगभेदे पु० । “शनैः शनैर्विकुरुते वायु-
दीन्तसमाश्रितः । करालान् विकृतान् दन्तान् कराली न स
[Page1699-a+ 38]
सिध्यात” भावप्र० । तादृशरोगयुक्तत्वात् दन्तुरस्य तथात्वम् ।
“तप्तस्नेहे पचेत् पूर्वं वेसवारकसंज्ञकम् । पाकप्रापिततसौ
रभ्यं करालं सूदकैर्मतम्” पाकशास्त्रोक्ते स्नेहपक्वे १० वेसवारे
न० । (कडि) ११ कस्तूरामृगे पुंस्त्री “एणहरिणर्ष्यकुरङ्गकरा-
लकृतमालशरभश्वदंष्ट्रापृषतचारुष्कमृगमातृकाप्रभृततयो
जङ्घलाः मृगाः कषया मधुरा लघवो वातपित्तहरास्तीक्ष्णा
हृद्या वस्तिशोधनाश्च” सुश्रुते मृगभेदानुक्त्वा तद्गुणा उक्ताः ।
१२ दैत्यभेदे पु० । “ससृमः कालवदनः करालः
कौशिकः शरः” हरितं ४२ असुरनामकथने । “ससृमः-
कालवदनः करालः केशिरेव च” हतिवं० २६३ अ० ।
स्वार्थे कन् करालकः उक्तार्थेकृष्णतुलस्याम् पु० रत्ना० ।
<LEND>
