<L>12197<pc>1702,a<k1>कर्कट<k2>कर्कट
कर्कट¦ पु० सौ० कर्क--अटन् । क्षद्रामलकवत्क्षुद्रफलके १ वृक्ष-
भेदे २ जलजन्तुभेदे कुलीरे । (काकँडा) “गणनाटत्
करकर्कटोत्करम्” नैष० राजान० । (करकटिया)
३ पक्षिभेदे । ४ अलाबूवृक्षे च मेदि० । ५ पद्मकन्दे
जटा० मेषादितश्चतुर्थे ६ राशौ “पादः पुनर्वसोरन्त्यः पुष्यो
ऽश्लेषा च कर्कटः” ज्यो० त० उक्तसपादनक्षत्रद्वयात्मकः ।
तथा च ३६० अंशात्मके राशिचक्रे ९० अंशोत्तरम् ३०
त्रिंशदंशात्मकः स राशिः । “शेषाः स्वनामसदृशाकृ-
तयो भवन्ति” ज्यो० त० उक्तेस्तस्य कुलीराकृतित्वम् । अस्य
वर्ण्णाद्युक्तं नील० ता० “बहुप्रजासङ्गपदः कुलीरश्चरो-
ऽङ्गना पाटलहीनशब्दः । शुभः कफी स्निन्धजनोऽम्बु-
चारी समोदयी विप्रनिशोत्तरेशः” तथा च अस्य बहु-
प्रजासङ्गिता बहुपदता चरराशित्वं स्त्रीरूपता
पाटलवर्ण्णता हीनशब्दता शुभत्वं शुभस्वामिकता च ।
कफप्रकृतित्वं स्निग्धजनत्वम् जलचरत्वम् समराशित्वम्
विप्रवर्ण्णत्वम् निशाबलित्वम् उत्तरदिग्मुखत्वञ्च । अयं
च कोटराशिः “कर्कटवृश्चिकमीना धनुषश्चान्त्यार्द्धञ्च
कीटसंज्ञाःस्युः” इत्युक्तेः तत्र समत्वं युग्मराशित्वं सम-
[Page1702-b+ 38]
परिमाणञ्च । “ओजोऽथ युग्मं विषमः समश्च” “क्रू-
रोऽथ सोम्यः पुरुषोऽङ्गना च” इत्युक्तेः “ह्रस्वास्तिनि
गोऽविघटा मिथुनघनुःकर्किमृगमुखाश्च समाः” इत्युक्तेश्च ।
“पृष्ठोदयाविमिथुना दिवा शीर्षोदयाः परे” इत्युक्तेः अस्य
शीर्षोदयत्वम् । अस्याधिपः चन्द्रः । कुजशुक्रबुधेन्द्वर्क सौम्य
शुक्रावनीभुवाम् ।--क्षेत्राणि स्युरजादयः इत्युक्तेः “मेष
कर्कटयोर्मध्ये गाढं तपति भास्करः” तिथि० पु० ।
“कर्कटे प्रथमं देवी त्र्यहं गङ्गा रजस्वला” स्मृतिः ।
(काँकुड) ७ एर्वारौ स्त्री गौरा० ङीष् भावप्र० ।
तस्याः गुणाः भावप्र० उक्तायया । “एर्वारुः कर्कटी
प्रोक्ता कथ्यन्ते तद्गुणा अथ । कर्कटी शीतला रूक्षा
ग्राहिणी मधुरा गुरुः । रुच्या पित्तहरा साऽमा पक्वा
तृष्णाग्निपित्तकृत्” । अस्याः पाकप्रकारस्तु । “त्वग्वी-
जरहिता प्रौढा गुलिकाकारखण्डिता । तलिता
सुघृते तप्ते कर्कटी वावलेहिता । विपाण्डु खण्डं
धृतदुग्धसार्द्धं विभावितं वल्लजशर्कराभ्याम् । कृतैलवा-
सञ्च कदुष्णमेतत् प्रतिक्षणं रोचनमातनोति” । ङी-
षन्तः । ८ शाल्मलौ मेदि० । ९ सर्पे शब्दरत्ना० । १० देव-
दालीलतायां १२ घोषिका १३ वृक्षे राजनि० । १४ कर्कट-
जातिस्त्रियाञ्च । “यथा च कर्कटी गर्भमाधत्ते मृत्युमात्म-
” भा० विरा० २७२ श्लो० । कर्कटस्य कोषस्थता तन्मांसगु-
णाश्च भावप्रका० उक्ता यथा । “शङ्खः शङ्खनखश्चापि
शुक्तिसम्बूककर्कटाः । जीवा एवंविधाश्चान्ये काषस्थाः
परिकीर्त्तिताः । कोषस्था मषुराः स्निग्धा वातापत्तहरा
हिमाः । “ताम्रचूडकर्कटकृष्णमत्स्यशिशुमार वराहवशाः”
सक्षीरं कर्कटरसे सिद्धं चात्र घृतं पिवेत्” सुश्रु० । स्मृतौ
चास्याभक्ष्यातोक्ता तच्चाभक्ष्यशब्दे दर्शितम् । कर्कट
स्तच्छृङ्गाकारोऽस्त्यस्य अर्श० अच् । तुलाप्रान्तनिखेये कर्कट
शृङ्गाकारे आयसे १५ कीलकभेदे” पु० मिता० १६ कण्टके पु०
च । तत्पादाग्रतुल्याग्रत्वात्तस्य तथात्वम् । १७ कर्कट-
शृङ्ग्याम् स्त्री ङीष् भाव० प्र० ।
<LEND>
