<L>12220<pc>1703,b<k1>कर्कश<k2>कर्कश
कर्कश¦ पु० कृञ् हिंसायां विच् कः सन् + कशति--कर्क--अच्
कर्क + लोमादि० शं, करे कशति कश--शब्दे अच् शक०
वा । १ काम्पिल्लवृक्षे (गुडारोचनी) अमरः । २ कासमर्दे ।
(काल्कासेन्दा) ३ इक्षुवृक्षे ४ खड्गे च हेम० । ५ साहसिके
कठोरे च त्रि० अमरः “वेणुकर्कशपर्वया” रघुः । “ऐराव-
तास्फालनकर्कशेन” कुमा० । “कृष्णा स्तब्धावलिप्ता वा
जिह्वा शूना च यस्य वै । कर्कशा वा भवेद्यस्य सोऽचितरा-
द्विजहाअसून्” सुश्रु० । कर्कशं परिजीर्णञ्च कृमिजुष्टम-
देशजम् । वर्जयेत् पत्रशाकन्तत्” सुश्रु० “सुरद्विपास्फालन-
[Page1704-a+ 38]
कर्कशाङ्गुलौ” रघुः । ६ कठिनम्पर्शवति त्रि० अमरः ७ क्रूरे
८ निर्दये च त्रि० मेदि० । ९ दुर्बोधे च “तर्केवा भृशकर्कशे
मम ममं लीलायते भारती” प्रसन्न० । १० अत्यन्ते च “तस्य
कर्कशविहारमम्भवम्” रघुः कर्कशस्य भावः त्व । क-
शत्व न० तल्कर्कशता स्त्री । ष्यञ् । कार्कश्य न० इमन्
कर्कशिमन् पु० कर्कशभावे “नागेन्द्रहस्तास्त्वचि कर्कश-
त्वात्” कुमा० । “आश्लेषलोलुपबधूस्तनकार्कश्यसाक्षिणीम्”
माघः । कार्कश्यञ्च स्पर्शभेदः । “स्पर्शनेन्द्रियविज्ञेयाः शी-
तोष्णश्लक्ष्णकर्कशभृदकठिनाः” इत्यादिसुश्रुतोक्तेस्तस्य स्पर्शे-
न्द्रियग्राह्यता । स च पार्थिवगुणभेदः । अन्यद्रव्ये तु
कार्कश्यव्यवहारोभाक्तः । सुश्रुतोक्तेषु चिकित्सोपयोगिविं-
शतिगुणेषु ११ गुणभेदे ते च गुणा यथा
<फ्>“अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि गुणानां कर्म्मविस्तरम् । कर्म्म
भिस्त्वनुमीयन्ते नानाद्रव्याश्रया गुणाः । ह्लादनः स्त
म्भनः शीतो मूर्च्छातृट्स्वेददाहजित् । उष्णस्तद्विपरीतः
स्यात्पाचनश्च विशेषतः । स्नेर्हमार्दवकृत् स्निग्धो बलवर्ण-
करस्तथा । रूक्षस्तद्विपरीतः स्याद्विशेषात्स्तम्भनः खरः ।
पिच्छिलो जीवनो बल्यः सन्धानः श्लेष्मलो गुरुः । विशदी
विपरीतोऽस्मात् क्लेदादूषणरोपणः । दाहपाककरस्त क्ष्णः
स्रावणो मृदुरन्यथा । सादोपलेपबलकृद्गुरुस्तपर्णवृंहणः ।
लघुस्तद्विपरीतः स्याल्लेखनो रोपणस्तथा । दशाद्याः कर्म्मतः
प्रोक्तास्तेषां कर्मविशेषणैः । दशैवान्यान् प्रवक्ष्यामि द्र-
वादींस्तान्निबोध मे । द्रवः प्रक्लेदनः सान्द्रः स्थूलः
स्याद्बन्धकारकः । श्लक्ष्णः पिच्छिलवज्ज्ञेयः कर्कशो वि-
शदो यथा । सुखानुबन्धी सूक्ष्मश्च सुमन्धो रोचनो
मृदुः । दुर्गंन्धो विपरीतोऽस्माद्धृल्लासारुचिकारकः ।
सरोऽनुलोमनः प्रोक्तो मदो यात्राकरः स्मृतः । व्यवायी
चाखिलं देहं व्याप्य पाकाय कल्पते । विकासी विक-
सन्नेवं धातुबन्धान् विमोक्षयेत् । आशुकारं तथाशु-
त्वाद्धावत्यम्भसि तैलवत् । सूक्ष्मस्तु सौक्ष्म्यात् सूक्ष्मेषु
स्रोतस्स्वनुसरः स्मृतः । गुणा विशतिरित्येवं यथावत्परि-
कीत्तिताः” । ११ वृश्चिकालीवृक्षे स्त्री राजनि०
<LEND>
