<L>12225<pc>1704,b<k1>कर्कारु<k2>कर्कारु
कर्कारु¦ पु० कर्कं हासं श्वेततामृच्छति ऋ--उण । १ कुष्माण्डे ।
(पाडकुमडा) । अमरः तस्य पक्वे फले श्वेततायुक्तत्वात्
तथात्वम् । अस्य स्त्रीत्वमपि “ककीरुर्ग्राहिणी शीत र-
क्तपित्तहरा गुरुः । पक्वा तिक्ताग्निजननी मक्षारा कफ-
वातनुत्” इति भावप्र० उक्तेः । ३ एर्वारुकर्कारुकुष्माण्ड-
प्रभृतीनां तैलानि मधुराणि” सुश्रु० तयोर्भेदनिर्दे-
शात् विशेषकुष्माण्ड एव एर्कारुरिति बोध्यम । “एर्वारुकं
सकर्कारु पक्वं स्यात् कफवातकृत् । सक्षारं मधरं रुच्यं
दीपनं नातिपित्तलम् । सक्षारं मधुरञ्चैव शीर्णवृन्तं कफा-
पहम् । भेदनं दीपनं हृद्यमानाहाष्ठीलनुल्लघुः वपुः” ।
इति कर्कारोः “पित्तघ्नं तेषु कुष्माण्डम् बालं मध्यं कफा-
वहम् । पक्वं लघूष्णं क्षारं च दीपनं वस्तिशोधनम्” ।
इति कुष्माण्डस्य च भेदेन गुणभेदोक्तेस्तयोर्भेदः
<LEND>
