<L>12230<pc>1705,a<k1>कर्कोट<k2>कर्कोट(क)
कर्कोट(क)¦ पु० कर्क--ओट । १ नागभेदे स च अष्टनागान्तर्गतः ।
“अनन्तोवासुकिः पद्मो महापद्मोऽपि तक्षकः । कर्कोटः
कुलिकः शङ्ख इत्यष्टौ नागनायकाः” त्रिका० । ति० त०
पुराणान्तरे गारुडे च द्वितीयार्द्धे “कुलिकः कर्कटः शङ्ख
इति पाठः । अयञ्च नागपञ्चम्यां पूज्यः यथाह तत्रैव ।
“शेषः पद्मो महापद्मः कुलिकः शङ्खपालकः: वासुकिः
शङ्खकश्चैव कालियो मणिभद्रकः । ऐरावतो धृतराष्ट्रं
कर्कोटकधनञ्जयौ” इति । अयञ्च कद्रुपुत्रभेदः । “शेषः
प्रथमतोजातोवासुकिस्तदनन्तरम । ऐरावतस्तक्षकश्च क-
र्कोटकधनञ्जयौ” भा० आ० ३५ अ० नागनामकथने ।
कर्कोटकनागस्य नारदशापेन जडताप्राप्तिकथा नलेन
सह संवादश्च भा० व० ६६ अ०
“उत्सृज्य दमयन्तीन्तु नलो राजा विशाम्पते! । ददर्श
दावं दह्यन्तं महान्तं गहने वने । तत्र शुश्राव
शब्दं वै मध्ये भूतस्य कस्यचित् । अभिधाव नलेत्युच्चैः
पुण्यश्लोकेति चासकृत् । मा भैरिति नलश्चोक्त्वा मध्य-
मग्नेः प्रविश्य तम् । ददर्श नागराजानं शयानं कु-
ण्डलीकृतम् । स नागः प्राञ्जलिर्भूत्वा वेपमानो नल-
न्तन्ता । उवाच विद्धि मां नाम्ना नागं कर्कोटकं
नृप! । मया प्रलुब्धो महर्षिर्नारदः सुमहातपाः ।
तेन मन्युपरीतेन शप्तोऽस्मि मनुजाधिप! । तिष्ठ त्वं
स्थावर इव यावदेव नलः क्वचित् । इतो नेता हि
तत्र त्वं शापान्मोक्ष्यसि मत्कृतात् । तस्य शापान्न
शक्नोमि पदाद्विचलितुं पदम् । उपदेक्ष्यामि ते श्रे-
यस्त्रातुमर्हति मां भवान् । सखा च ते भविष्यामि
मत्समो नास्ति पन्नगः । लथश्च ते भविष्यामि शीघ्र-
मादाय गच्छ माम् । एवमुक्त्वा स नागेन्द्रो वभुवा-
ङ्गुष्ठमात्रकः । तं गृहीत्वा नलः प्रायाद्देशं दावविव-
र्जितम् । आकाशदेशमासाद्य विमुक्तं कृष्णवर्त्मना ।
उत्स्रष्टुकामं तं नागः पुनः कर्कोटकोऽब्रवीत् । प-
दानि गणयन् गच्छ स्वानि नैषध! कानिचित् । तत्र-
तेऽहं महावाहो! श्रेयो धास्यामि यत् परम् । ततः
सङ्ख्यातुमारब्धमदशद्दशमे पदे । तस्य दष्टस्य रूपं तत्
[Page1705-b+ 38]
क्षिप्रमन्तरधीयत । स दृष्ट्वा विस्मितस्तस्थावात्मानं विकृत
नलः । स्वरूपधारिणं नागं ददर्श स महीपतिः ।
ततः कर्कोटको नागः सान्त्वयन् नलमब्रवीत् । मया
तेऽन्तर्हितं रूपं न त्वां विद्युर्जना इति । यत्कृते
चासि निकृतो दुः खेन महता नल! । विषेण स म-
दीयेन दुः खं त्वयि निवत्स्यति । विषेण संवृतैर्गात्रै-
र्यावत्त्वां न विमीक्ष्यति । तावत्त्वयि महाराज! दुःखं
वै स निवत्स्यति । अनागा येन निकृतस्त्वमनर्हो ज-
नाधिप! । क्रोधादसूययित्वा तं रक्षा मे भवतः कृता ।
न ते भयं नरव्याघ्र! दंष्ट्रिभ्यः शत्रुतोऽपि वा ।
ब्रह्मद्विड्भ्यश्च भविता मतप्रसादान्नराधिप! । राजन्! वि-
षनिमित्ता च न ते पीडा भविष्यति । संग्रामेषु च
राजेन्द्र! शश्वज्जयमवास्प्यसि । गच्छ राजन्नितः सूतो
वाहुकोऽहमिति ब्रुवन् । समीपमृतुपर्णस्य स हि वैवाक्षनै
पुणः । अयोध्यां नगरीं रम्यामद्य वै निषधेश्वर! । स
तेऽक्षहृदयं दाता राजाश्वहृदयेन वै । इक्ष्वाकुकुलजः
श्रीमान् मित्रञ्चैव भविष्यति । भविष्यसि यदाक्षज्ञः श्रे-
यसा योक्ष्यसे तदा । समेष्यसि च दारैस्त्वं मा स्म
शोके मनः कृथाः । राज्येन तनयाभ्याञ्च सत्यमेत-
द्ब्रवीमि ते । स्वंरूपञ्च यदा द्रष्टुमिच्छेथास्त्वं नरा-
धिप! । संस्मर्त्तव्यस्तदा तेऽहं वासश्चेदं निवासयेः ।
अनेन वाससाच्छन्नः स्वं रूपं प्रतिपत्स्यसे । इत्युक्त्वा
प्रददौ तस्मै दिव्यं वासोयुगं तदा । एवं नलं स-
मादिश्य वासो दत्त्वा च कौरव! । नागराजस्ततो राजं-
स्तत्रैवान्तरधीयत” ।
७२ अ० “तस्याक्षहृदयज्ञस्य शरीरान्निःसृतः कलिः ।
कर्कोटकविषं तीक्ष्णं मुखात् सततसुद्वमन्” । ७९ अ० । “कर्को-
टकस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च । ऋतुपर्णस्य राज्ञश्च
कीर्त्तनं कलिनाशनम्” संज्ञायां कन् २ विल्ववृक्षे पु०
राजनि० । ३ फललताभेदे (काँकुड) गौरा० ङीष्
“कर्कोटकीफलं कुष्ठहृल्लासारुचिनाशनम् । श्वासकासज्व-
रान् हन्ति कटुपाकञ्च दीपनम् । ईषद्विभिन्नमरिचः परि-
पूर्ण्णगर्भं तैलेन रन्धितसुसैन्धवपातयोगम् । बाह्लीकयुक्त-
पयसा विहिताभिषेकं कर्कोटकीफलमिदं रुचिकृत्तरू-
त्थम्” । वैद्यके तद्गुणपाकादि । ४ पीतघोषावृक्षे स्त्री रा-
जनि० । स्वार्थे कन् अत इत्त्वम् । कर्कोटिका (काकरोल)
वृक्षे (काँकुड) ५ कुष्माण्ड्याञ्च स्त्री राजनि० ।
<LEND>
