<L>12238<pc>1706,a<k1>कर्ण्ण<k2>कर्ण्ण
कर्ण्ण¦ भेदने अदन्तचुरादि० उभ० सक० सेट् । कर्ण्णयति ते
अचकर्णत् त । कर्ण्णयाम्--बभूव आस । चकार चक्रे ।
कर्ण्णयिता कर्ण्णयिष्यति । कर्णनम् कर्ण्णः कर्ण्णितः
कर्ण्णयितुम् । कर्ण्णयन् कर्णयमानः । कर्णयित्वा आकर्ण्य
कर्ण्णी । कर्ण्यते अकर्ण्णि अकर्ण्णिषाताम् अकर्णयिषाताम्
<ःई>आ + कर्ण्ण--श्रवणे । “आकर्णयन्नुत्सुकहंसनादान्” भट्टिः ।
“मिथस्तदाकर्णनसज्जकर्णया” देवाकर्णय सुश्रुतेन चरक-
स्योक्तेन जानेऽस्विलम् । “अदस्तदाऽकर्ण्णिफलाढ्यजीवि-
[Page1706-b+ 38]
लम्” इति च नैष० । “आकर्ण्य सम्प्रति रुतं चरणायुधा-
नाम्” सा० द० ।
<LEND>
