<L>12288<pc>1712,a<k1>कर्ण्णवेष्ट<k2>कर्ण्णवेष्ट
कर्ण्णवेष्ट¦ पु० कर्णी वेष्ट्येते अनेन । १ कुण्डले । क्रोधवशा-
सुरांशे २ द्वापरयुगीयनृपभेदे च । “गणः क्रोधवशोनाम
यस्ते राजन् । प्रकीर्त्तितः । ततः संजज्ञिरे वीराः-
क्षिताविह नराधिपाः । मर्दकः कर्ण्णवेष्टश्च सिद्धार्थः
कीचकस्तथा” भा० आ० ६७ अ० । ण्वुल्, कर्णवेष्टकोऽ-
त्रैव । कर्ण्णवेष्टकाय हितम् छ यत् वा । कर्ण्णवेष्टकीय-
कर्ण्णवेष्टक्य तद्धिते सुवर्ण्णादौ त्रि० । भावे ल्युष्ट् । कर्ण-
वेष्टन कर्णभूषणे न० । करणे ल्युट् । कुण्डले अमरः ।
ततः ताभ्यां सम्पादी ठक् । कार्ण्णवेष्टकिक कार्ण्णवेष्टनिक कर्ण-
वष्टन(के)न शोभमाने त्रि० “कार्णवेष्टनिकं मुखम्” भट्टिः ।
<LEND>
