<L>12326<pc>1715,b<k1>कर्त्त<k2>कर्त्त
कर्त्त¦ शैथिल्येशिथिलीकरणे आरम्भसंयोगशिथिलतापादने
अ० चु० सक० सेट् । कर्त्तयति ते मतान्तरे कर्त्तापयति ते
अचकर्त्तत्--त कर्त्तयाम्--वमूव आस चकार चक्रे । कर्त्त
यिता कर्त्यात् कर्त्तयिषीष्ट कर्त्तयिष्यति ते । कर्त्तनीयः
कर्त्तयितव्यः । कर्त्तयिता कर्त्तितः । कर्त्तनं कर्त्तना । क
र्त्तयितुम् कर्त्तयित्वा आकर्त्त्य । कर्म्मणि कर्त्त्यते
अकर्त्तिं अकर्त्तयिषाताम्--अकर्त्तिवाताम् कर्त्तिता-
कर्त्तियिता कर्त्तयिष्यते कर्त्तिष्यते--“एवाहं सर्वं दुर्भूतं
कर्त्रं कृत्या कृताकृतम्” अथ० १०, १, ३२ । “अपि क-
र्त्तमवर्त्तयोऽयज्यून्” ऋ० १, १२१, १३ ।
<LEND>
