<L>12338<pc>1722,b<k1>कर्द्दम<k2>कर्द्दम
कर्द्दम¦ पु० कर्द्द--अम । (कादा) १ पङ्के अमरः । “सरितः
कुर्वती गाधाः पथश्चाश्यानकर्द्दमान्” रघुः । करणे अम ।
२ पापे उणादिकोषः । तस्य कुत्सितशब्दहेतुत्वात्तथात्वम् ।
३ मांसे न० शब्दचि० । तत्सेवने हि उदरशब्दोजायते
इति तस्य तथात्वम् । कर्दमश्छाया कारणत्वेनास्त्यस्य
अर्श० अच् । ब्राह्मणेश्छायाजाते ४ प्रजापतिभेदे ।
“छायायाः कर्द्दमोजज्ञे देवहूत्याः पतिः प्रभुः” भाग०
३, १२, १४, “प्रजाः सृजेति भगवान् कर्द्दमो ब्रह्मणोदितः ।
सरस्वत्यास्तपस्तेपे सहस्राणां समा दश । ततः समाधियो-
गेन क्रियायोगेन कर्द्दमः । संप्रपेदे हरिं भक्त्या प्रपन्न
वरदाशुषम्” भाग० ३, २१, अष्टमश्लोकादौ । ततः कपिलस्य
प्रादुर्भावोवर्णितः । तन्नामनिरुक्तिः” ब्रह्मवै० पु० ब्र० ख०
दर्शिता यथा । “वेदेषु कर्दमः शब्दश्छायायां वर्त्तते स्फु-
टम् । वभूव कर्दमाद्बालः कर्दमस्तेन कीर्त्तितः” । तेन
५ छायायामपि । ततः ॠश्यादि० चतुरर्थ्यां क । कर्दमक
पङ्कसन्निकृष्टदेशादौ त्रि० कर्दमोजातोऽस्य तारका०
इतच् । कर्दमित जातकर्दम त्रि० । अर्श० मत्वर्थे
अच् । कर्दम ६ कर्दमयुक्ते त्रि० । काश्या० चतुरर्थ्यां ष्ठञ्
ञिटौ कार्दमिक कर्दमसन्निकृष्टदेशादौ त्रि० ष्ठञि स्त्रियां
ङीष् । मत्वर्थे इनि कर्द्दमिन् पु० तद्युक्ते त्रि० मुद्गवृक्षे
पु० वैद्य० तस्य कर्दमसमीपजातत्वात्तथात्वम् । पृषी०
कर्द्रमीत्यपि तत्रार्थे ।
<LEND>
