<L>12353<pc>1723,b<k1>कर्पूर<k2>कर्पूर
कर्पूर¦ पु० न० कृप्--खर्जू० ऊर लत्वाभावः । स्वनामख्याते गन्ध-
द्रव्ये, तद्गुणाः भावप्र० उक्ताः, यथा “कर्पूरः शीतलोवृष्य-
श्चक्षुष्यो लेखनोलघुः । सुरभिर्मधुरस्तिक्तः कफपित्तविषापहः ।
दाहतृष्णास्यवैरस्यमेदोदौर्गन्ध्यनाशनः । कर्पूरोद्विविधः
प्रोक्तः पक्कापक्वप्रभेदतः । पक्वात् कर्पूरतः प्राहुरपक्वं
गुणवत्तरम् । (अथ चिनिआ कर्पूर) “चीनाकसंज्ञः कर्पूरः
कफक्षयकरः स्मृतः । कुष्ठकण्डूवमिहरस्तथातिक्तरसश्च सः ।
कर्पूरो नूतनस्तिक्तः स्निग्धश्चोष्णास्रदाहदः । चिरस्थो-
दाहशोषघ्नः स धौतः शुभकृत् परः” । तस्य च “पोतासः
भीमसेनः सितकरः शङ्करावालुकसंज्ञःपांशुःपिञ्जः अब्द-
सारः हिमवालुकः जूतिका तुषारः हिमशीतलः पत्रिका-
ख्यभेदात् द्वादश भेदा राजनि० । ततः काशा०
चतुरर्थ्याम् इल । कर्पूरिल तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि० । शु-
भ्रादिपाठात् तन्नामके । २ नरभेदे तस्यापत्यं शुभ्रा० ढक् ।
कार्पूरेय तदपत्ये पुंस्त्री ।
<LEND>
