<L>12384<pc>1727,b<k1>कर्म्मचोदना<k2>कर्म्मचोदना
कर्म्मचोदना¦ स्त्री कर्मणि कर्मावबोधने चोदना विधिः ।
कर्मविषये १ प्रेरणारूपे विधौ “कर्मावरोधनं चोदना
क्रियायाः प्रवर्त्तकं वचनमिति” मीमा० भा० ।
चोद्यते प्रवर्त्त्यतेऽनया बा० करणे अ ७ त० । २ कर्मप्रवृ-
त्तिहेतौ ज्ञानज्ञेयज्ञातृरूपेऽर्थे च । “ज्ञानं ज्ञेयं परि-
ज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना” गोता । “ज्ञानमिष्टसाधन-
मितिबोधः, ज्ञेयमिष्टसाधनं कर्म, परिज्ञाता तज्ज्ञाना-
श्रयः त्रिविधा कर्मचोदना चोद्यते प्रवर्त्त्यतेऽनयेति
चोदना ज्ञानादित्रितयं कर्मप्रवृत्तिहेतुरित्यर्थः । यद्वा
चोदनेति विधिरुच्यते तदुक्त भट्टैः--“चोदना चोपदेशश्च
विशिष्टैकार्थवाचिनः” इति ततश्चायमर्थः--उक्तलक्षणं
त्रिगुणात्मकं ज्ञानादित्रयमवलम्ब्य कर्मविधिः प्रवर्त्तते
इति” श्रीधरः ।
<LEND>
