<L>12413<pc>1742,a<k1>कर्म्मविपाक<k2>कर्म्मविपाक
कर्म्मविपाक¦ पु० कर्मणोः पुण्यापुण्यकारणयोर्विपाकः विशे-
षेण पच्यमानः फलविशेषः । पात० सू० भाष्याद्युक्ते
जात्यायुर्भोगरूपे १ कर्मफले यथा च कर्मणां जात्यायु-
र्भोगात्मकोविपाकः तथा पात० सू० भा० विवरणेषु प्रपञ्चितं
यथा । “क्लेशमूलः कर्माशयोदृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः” सू० ।
“तत्र पुण्यापुण्यकर्माशयः कामलोभमोहक्रोधप्रसवः स
दृष्टजन्मवेदनीयश्चादृष्टजन्मवेदनीयश्च तत्र तीव्रसंवेगेन
मन्त्रतपःसमाधिभिर्निर्वर्त्तित ईश्वरदेवतामहर्षिमहानुभावा-
नामाराधनाद्वा यः परिनिष्पन्नः स सद्यः परिपच्यते
पुण्यकर्माशय इति । तथा तीव्रक्लेशेन भीतव्याधितकृप-
णेषु विश्वासोपगतेषु वा महानुभावेषु कृतः पुनः पुनर-
पकारः, सचापि पापकर्माशयः सद्यएव परिपच्यते ।
यथा नन्दीश्वरः कुमारो मनुष्यपरिणामं हित्वा देवत्वेन
परिणतः तथा नाहुषोऽपि देवानामिन्द्रः सन् खकं परिणामं
हित्वा तिर्य्यक्त्वेन परिणत इति । तत्र नारकाणां नास्ति
दृष्टजन्मवेदनीयः कर्माशयः क्षीणक्लेशानामपि नास्त्य-
दृष्टजन्मवेदनीयः कर्माशयः इति” भा० ।
“स्यादेतज्जात्यायुर्भोगहेतवः पुरुषं क्लिश्नन्तः क्लेशाः कर्मा-
शयश्च तथा, न त्वविद्यादयस्तत्कथमविद्यादयः क्लेशाः?
इत्यत आह । क्लेशमूलः कर्म्माशय इत्यादि । क्लेशोमूलं
यस्योत्पादे च कार्य्यकरणे च स तथोक्तः । एतदुक्तं
भवति--अविद्यादिमूलः कर्म्माशयी जात्यायुर्भोगहेतु-
रिति अविद्यादयोऽपि तद्धेतवोऽतः क्लेशा इति । व्याचष्टे
तत्रेति । आशेरते सांसारिकाः पुरुषा अस्मिन्नित्याशयः
कर्मणामाशयः धर्माधर्मौ, कामात्काम्यकर्मप्रवृत्तौ स्वर्गादि-
हेतुर्धर्मो भवति एवं लोभात् परद्रव्यापहारप्रवृत्तौ
नरकहेतुरधर्मः मोहादधर्मे हिंसादौ धर्मबुद्धेः
प्रवर्त्तमानस्याधर्म एव नत्वस्ति मोहजीधर्स्मो, ऽस्ति तु
क्रोधजोधर्मः तद्यथा ध्रुवस्य जनकापमानजन्मनः
[Page1742-b+ 38]
क्रोधात्तज्जिगीषयाहितेन कर्माशयेन पुण्येनान्तरीक्ष-
लोकवासिनामुपरिस्थानम्, अधर्मस्तु क्रोधजो ब्रह्मब-
धादिजन्मा प्रसिद्धएव भूतानाम् । तस्य द्वैविध्यमाह ।
स दृष्टजन्मेति तत्र दृष्टजन्मवेदनीयमाह । तीव्रसंवेगेनेति ।
यथासङ्ख्येन दृष्टान्तावाह । यथा नन्दीश्वर इति । तत्र
नारकाणामिति । येन कर्माशयेन कुम्भीपाकादयो
नरकभेदाः प्राप्यन्ते तत्कारिणो नारकास्तेषां नास्ति
दृष्टजन्मवेदनीयः कर्माशयो नहि मनुष्यशरीरेण तत्ष-
रिणामभेदेन वा सा तादृशी वत्सरसहस्रादिभिरुपभोग्या
वेदना सम्भवतीति शेषं सुगमम्” वि० ।
“सति मूले तद्विपाकोजात्यायुर्भोगाः” सू० ।
“सत्सुक्लेशेषु कर्माशयो विपाकारम्भी भवति नोच्छिन्नक्ले-
शमूलः । यथा तुषावनद्धाः शालितण्डुलाः अदग्ध-
बीजभावाः प्ररोहणसमर्था भवन्ति नापनीततुषा दग्धवीज
भावा वा तथा क्लेशावनद्धः कर्माशयो विपाकप्ररोही भवति
नापनीतक्लेशो न प्रसंख्यानदग्धक्लेशवीजभावोवेति । स
च विपाकस्त्रिविधो जातिरायुर्भोग इति तत्रेदं विचार्य्यते
किमेकं कर्म एकस्य जन्मनः कारणम् १ । अथैकं कर्मा-
नेकं जन्माक्षिपतीति २ । द्वितीया विचारणा--किमनेकं
कर्मानेकं जन्म निर्वर्त्तयति ३ । अथानेकं कर्मैकं जन्म निर्वर्त्त
यतीति ४ । न तावदेकं कर्मैकस्य जन्मनः कारणम् १ कस्मात्?
अनादिकालप्रचितस्यासङ्ख्येयस्यावशिष्टकर्मणः सांप्रतिकस्य
च फलक्रमानियमात् अनाश्वासो लोकस्य प्रसक्तः सचानिष्ट
इति । नचैकं कर्मानेकस्य जन्मनः कारणम् २ । कस्मात्?
अनेकेषु जन्मसु एकैकमेव कर्मानेकस्य जन्मनः कारणमित्य-
वशिष्टस्य विपाककालाभावः प्रसक्तः सचाप्यनिष्ट इति ।
नचानेकं कर्मानेकस्य जन्मनः कारणम् ३ । कस्मात्? अनेकं
जन्म युगपन्न सम्भवतीति क्रमेण वाच्यं तथाच पूर्व्वदोषा-
नुषङ्गः । तस्माज्जन्मप्रायणान्तरे कृतः पुण्यापुण्यकर्माश-
यप्रचयो विचित्रःप्रधानोपसर्ज्जनभावेनावस्थितः प्रायणा-
भिव्यक्तः एकप्रघट्टके मिलित्वा मरणं प्रसाध्य संमूर्च्छित
एकमेव जन्म करोति ४ । तच्च जन्म तेनैव कर्मणा लब्ध-
युष्कं भवति तस्मिन्नायुषि तेनैव कर्मणा भोगः संपद्यते इति
असौ कर्माशयो जन्मायुर्भोगहेतुत्वात् त्रिविपाकोऽभिधीयत
इति । अतएकभविकः कर्माशयौक्तैति । दृष्टजन्मवेदनीय-
स्त्वेकविपाकारम्भी भोगहेतुत्वात्, द्विविपाकारम्भी वायुर्भोग-
हेतुत्वात्--नन्दीश्वरवत् नहुषवद्वेति, क्लेशकर्मविपाकानुभव-
निर्मिताभिस्तु वासनाभिरनादिकालसंमूर्च्छितमिदं चित्तं
[Page1743-a+ 38]
चित्रीकृतमिव सर्वतोमत्स्यजालग्रान्थाभरिवाततम् इत्येता
अनेकभवपूर्व्विका वासनाः । यस्त्वयं कर्माशय एष एवै-
कभविक उक्त इति । ये संस्काराः स्मृतिहेतवस्ता वासनाः
ताश्चानादिकालीना इति यस्त्वसावेकभविकः कर्म्माशयः स
नियतविपाकश्चानियतविपाकश्च तत्र दृष्टजन्मवेदनीयस्य
नियतविपाकस्यैवायं नियमो नत्वदृष्टजन्मबेदनीयस्यानि-
यतविपाकस्य, कस्मात्? योह्यदृष्टजन्मवेदनोयोऽनियतविपा-
कस्तस्य त्रयी गतिः--कृतस्याविपक्वस्य नाशः १ प्रधानकर्म-
ण्यावापगमनं २ वा नियतविपाकप्रधानकर्मणास्याभिभूतस्य
वा चिरमवस्थानमिति ३ । तत्र कृतस्याविपक्वस्य नाशो १ यथा
शुक्लकर्मोदयादिहैव नाशः कृष्णस्य, यत्रेदमुक्तम् “द्वेद्वेह
वै कर्मणी वेदितव्ये पापकस्यैकोराशिः पुण्यकृतोऽपहन्ति
तदिच्छस्व कर्माणि सुकृतानि कर्त्तुमिहैव कर्म कवयो
वेदयन्ते” प्रधानकर्मण्यावापगमनं २ यत्रेदमुक्तम् “स्यात्
स्वल्पः सङ्करः सपरिहारः सप्रत्यवमर्शः कुशलस्य नाप-
कर्षायालम्” कस्मात्? कुशलं हि मे बह्वन्यदस्ति यत्राय-
मावापङ्गतः स्वर्गेष्वपकर्षमल्पं करिष्यतीति । नियतविपाक-
प्रधानकर्मणाभिभूतस्य वा चिरमवस्थानम् ३ कथमिति?
दृष्टजन्मवेदनीयस्यैव नियतविपाकस्य कर्मणः समानं
मरणमभिव्यक्तिकारणमुक्तं न त्वदृष्टजन्मवेदनीयस्यानियत-
विपाकस्य, यत्त्वदृष्टजन्मवेदनीयं कर्म्मानियतविप्राकं तन्नश्येत्
आवापं वा गच्छेत् अभिभूतं वा चिरमप्युपासीत यावत्
समानं कर्म्माभिव्यञ्जकं निमित्तमस्य विपाकाभिमुखं करो-
तीति तद्बिपाकस्यैव देशकालनिमित्तानवधारणादियं कर्म्म-
गतिश्चित्रा दुर्विज्ञाना चेति, नचोत्सर्गस्यापवादात् निवृत्ति
रित्येकभविकः कर्म्माशयोऽनुज्ञायतैति” भा० ।
“स्यादेतदविद्यासूलत्वे कर्माशयो विद्योत्पादे सत्य-
विद्याविनाशात् मा नाम तस्य कर्माशयान्तरं चैषोत्, प्राक्तन
कर्माशयानामनादिभवपरम्परासञ्चितानामसंख्यातानाम-
नियतविपाककालानां भोगेन क्षपयितुमशक्यत्वाद-
शक्योच्छेदः संसारः स्यादित्यत आह सतीति ।
एतदुक्तं भवति सुखदुःखफलो हि कर्माशयस्तादर्थ्येन
तन्नान्तरीयकतया जन्मायुषी अपि प्रसूते सुखदुःखे
च रागद्वेषानुषक्ते तदविनिर्भागवत्तिनी तदभावे न
भवतः, न चास्ति सम्भवी, न च तत्र यस्तुष्यति
वोद्विजते वा, न च तस्य सुखं दुःखं वेति । तदिय-
मात्मभूमिः क्लेशसलिलावसिक्ता कर्मफलप्रसवक्षत्र-
मित्यस्ति क्लेशाना फलोपजननेऽपि कर्माशयसहकारि-
[Page1743-b+ 38]
तेति क्लेशसमुच्छेदे सहकारिवैकल्यात् सन्नप्यनन्तोऽ-
प्यनियतविपाककालोऽपि प्रसङ्ख्यानदग्धवीजभावो न
फलाय कल्पत इति । उक्तमर्थं भाष्यमेव द्योतयति स-
त्खिति । अत्रैव दृष्टान्तमाह--यथा तुषेति । सतुषा
अपि दग्धवीजभावाः स्वेदादिभिः । दार्ष्टान्तिके योज-
यति तथेति । ननु न क्लेशाः शक्या अपनेतुं, न हि सता-
मपनय इत्यत आह न प्रसङ्ख्यानदग्धक्लेशवीजभाव
इति । विपाकस्य त्रैविध्यमाह स चेति । विपच्यते साध्यते
कर्मभिरिति विपाकः । कर्मैकत्वं ध्रुवं कृत्वा जन्मैकत्वा-
नेकत्वगोचरा प्रथमा विचारणा, द्वितीया तु कर्माने-
कत्वं ध्रुवं कृत्वा जन्मैकत्वानेकत्वगोचरा । तदेवं
चत्वारो विकल्पाः--तत्र प्रथमं विकल्पमपाकरोति--न
तावदेकं कर्मैकस्य जन्मनः कारणम् १ । पृच्छति कस्मा-
दिति । उत्तरम् अनादिकाले ऐकैकजन्मप्रचितस्य अत-
एव असङ्ख्येयस्य एकैकजन्मक्षयितादेकैकस्मात् कर्मणोऽव-
विष्टस्य कर्मणः सांप्रतिकस्य च फलक्रमानियमादना-
श्वासो तोकस्य प्रसक्तः सचानिष्ट इति । एतदुक्तं
भवति कर्मक्षयस्य विरलत्वात् तदुत्पत्तिवाहुल्याच्चान्योन्य-
संपीडिताश्च कर्माशया निरन्तरोत्पत्तयो निरुच्छ्वासाः
स्वविपाकं प्रतीति न फलक्रमः शक्योऽवधारयितुं
प्रेक्षावतेत्यनाश्वासो पुण्यानुष्ठानं प्रति प्रसक्त इति ।
द्वितीयं विकल्पं निराकरोति न च एकं कर्मानेकस्य
जन्मनः कारणम् २ । पृच्छति कस्मादिति । उत्तरम् अने-
कस्मिन् जन्मन्याहितमेकमेव कर्मानेकस्य जन्मलक्षणस्य
विपाकस्य निमित्तमित्यवशिष्टस्य विपाककालाभावः
प्रसक्तः स चाप्यनिष्ट इति कर्मवैफल्येन तदनुष्ठाना-
प्रसङ्गात् । यदैकजन्मसमुच्छेद्ये कर्मण्येकम्मिन् फलक्र-
मानियमादनाश्वासस्तदा कैव कथा बहुजन्मसमुच्छेद्ये
कर्मण्येकस्मिन्? तत्र ह्यवसराभावात् विपाककाला-
भावएव साम्प्रतिकस्येति भावः । तृतीयं विकल्पं
निराकरोति--नचानेकं कर्मानेकस्य जन्मनः कारणम् ३ ।
अत्र हेतुमाह तदनेकं जन्म युगपन्न सम्भवत्ययो-
गिन इति क्रंमेण वाच्यं यदि हि कर्मसहस्रं
युगपज्जन्मसहस्रं प्रसुवीत तत एव कर्मसहस्रपृक्षयाद-
वशिष्टस्य विपाककालः फलक्रमे नियमश्च न स्यातां
नत्वस्ति जन्मनां यौगपद्यम्, एवमेव प्रथमपक्ष एवोक्तं
दूषणमित्यर्थः । तदेवं पक्षत्रये निराकृते पारिशेष्यादनेकं
कर्मैकस्य जन्मनः कारणमिति ४ पक्षोऽवशिष्यते तस्माज्ज-
[Page1744-a+ 38]
न्मेति जन्म च प्रायणञ्च जन्मप्रायणे तयोरन्तरं मध्यं
तस्मिन् विचित्रः सुखदुखफलोपहारेण विचित्रः यद-
त्यन्तसुद्भूतमनन्तरमेव फलं दास्यति तत् प्रधानं यत्तु
किञ्चिद्विलम्बेन, तदुपसर्ज्जनं, प्रायणं मरणं, तेनाभि
व्यक्तः स्वकार्य्यारम्भणाभिमुख्यमुपनीतः एकप्रघट्टके
युगपत्, संमूर्च्छितः जन्मादिलक्षणे कार्य्ये कर्त्तव्ये
एकलोलीभावमापन्नः एकमेव जन्म करोति नानेकं
तच्च जन्म मनुष्यादिभावः । तेनैव कर्मणा लब्धायुष्कं
कालभेद त्रियतजीवनञ्च भवति तस्मिन्नायुषि तेनैव कर्म-
णा मोगः सुखदुःखसाक्षात्कारः स्वसन्धन्धितया सम्पा-
द्यत इति । तस्मादमौ कर्माशयो जात्यायुर्भीगहेतुत्वात्
त्रिविपाकोऽभिधाथते । औत्सर्गिकमुपसहरति--अत
एकभविकः कर्माशय उक्त इति । एकोभवः एकभवः
पूर्वकालेत्यादिना समासः, एकभवोऽस्यास्तीति मर्त्वथीय
ष्ठन् । क्वचित्पाठः ऐकभविक इति तत्रैकभवशब्दात्
भवार्थे ठक्प्रत्ययः एकजन्मावच्छिन्नमस्य भवनमित्यर्थः,
तदेवमौत्सर्गिकैकभविकस्य त्रिविपाकत्वमुक्त्वा दृष्टजन्म-
वेदनीयस्यैहिकस्य कर्मणस्त्रिविपाकत्वं व्यवच्छिनत्ति-
दृष्टेति । नन्दीश्वरस्य खल्वष्टवर्षावच्छिन्नायुषो मनुष्य-
जन्मनस्तीव्रसंवेगेनाधिमात्रोपायजन्मा पुण्यभेद आयुर्भो-
गहेतुत्वात् द्विविपाकः, नहुषस्य तु पार्ष्णिप्रहार
विरोधिनागसा स्वेन्द्रपदप्राप्तिहेतुनैव कर्मणा आयुषो
विहितत्वादपुण्यभेदोभोगमात्रहेतुः । ननु यथैकभविकः
कर्माशयस्तथा किं क्लेशवासना भोगानुकूलाश्च कर्म-
विपाकानुभववासनाः? तथा च मनुष्यस्तिर्य्यग्योनिमापन्नो
न तत्तज्जातीयोचितं भुञ्जीतेत्यत आह--क्लेशेति ।
संमूर्च्छितमेकलोलीभावगापन्नम् । धर्माधर्माभ्यां व्यवच्छेत्तुं
बासनायाः स्वरूपमाह ये संस्कारा इति । औत्स-
र्गिकमेकभविकत्वम्, क्वचिदपवदितुं भूमिकामारचयति-
यस्त्वसाविति । तुशब्देन वासनातो व्यवच्छिनत्ति । दृष्ट-
जन्मवेदनीयस्य, नियतविपाकस्यैवायमेकभविकत्वनि-
यमः न त्वदृष्टजन्मवेदनीयस्य, किंभूतस्यानियतविपा-
कस्येति । हेतुं पृच्छति कस्मादिति । हेतुमाह यो-
हीति । एकान्तावद्गतिमाह कृतस्येति । द्वितीयामाह
प्रधानेति । तृतीयामाह नियतेति । तत्र प्रथमां
विभजते तत्र कृतस्येति । संन्यासिकर्मभ्योऽशुक्लाकृष्णोभ्यो-
ऽन्यानि त्रीण्येव कर्माणि कृष्ण १ । शुक्ल २ । कृष्णशुक्लानि ३ ।
तदिह तपःस्वाध्यायादिसाध्यः शुक्लकर्माशय उदित
[Page1744-b+ 38]
एवादत्तफलस्य कृष्णस्य नाशकः, अविशघाच्च शवल
स्यापि कृष्णभागयोगादिति मन्तव्यं, तत्रैव भगवान् आ-
म्नायसुदाहरति यत्रेदमिति--द्वेद्वे ह वै कर्मणी
कृष्णकृष्णशुक्ले अपहन्तीति सम्बन्धः वीप्सया भूयिष्ठता
सूचिता । कस्येत्यतआह पापकस्य पुंसः कोऽसावपह-
न्तीत्यतआह एकोराशिः पुण्यकृतः समूहस्य समूहिसाध्य-
त्वात्, तदनेन शुक्लकर्म्माशयस्तृतीय उक्तः । एतदुक्तं भवति
ईदृशो नाभायं परपीडादिरहितसाधनसाध्यः शुक्लकर्मा-
शयः यदेकोऽपि सन् कृष्णान् कृष्णशुक्लांश्चात्यन्तविरोधिनः
कर्म्माशयान् भूयसोऽप्यपहन्ति । तत् तस्मादिच्छस्वेति छान्द-
सत्वादात्मनेपदम् । शेषं सुगमम् । अत्र च शुक्लकर्म्मोदयस्यैव
स कोऽपि महिमा यत इतरेषामभावः, न तु स्वाध्यायादि-
जन्मनो दुःखात्मनो विरोध्यधर्म्मः अपि तु स्वकार्यदुःख-
विरोधी, न च स्वध्यायादिजन्म दुःखं तस्य कार्य्यं, तत्-
कार्य्यत्वे स्वाध्यायादिविधानानर्थक्यात्तद्बलादेव तदुत्पत्तेः
अनुत्पत्तौ वा कुम्भीपाकाद्यपि विधीयेत अविधाने तद-
नुत्पत्तेरिति सर्व्वं चतुरस्रम् । द्वितीयां गतिं विभजते
प्रधाने कर्मणि ज्योतिष्टोमादिके तदङ्गस्य पशुहिंसादेरा-
वापगमनं द्वे खलु हिंसादेः कार्य्येप्रधानाङ्गत्वेन विधाना-
त्तदुपकारः, “माहिंस्यात् सर्व्वाभूतानीति” हिंसाया निषि-
द्धत्वादनथश्च, तत्र प्रधानाङ्गत्वेनानुष्ठानादप्रधानतवेत्यतो
न द्रागित्येव प्रधानमिरप्रेक्षा सती स्वफलमनर्थं प्रसोतुम-
र्हति किन्त्वारब्धविपाके प्रधाने साहायकमाचरन्ती व्यव-
तिष्ठते प्रधानसाहायकमाचरन्त्याश्च स्वकार्य्ये वीजमात्रत-
यावस्थानं प्रधाने कर्म्मण्यावापगमनं, यत्रेदमुक्तम् पञ्च-
शिखेन स्वल्पः सङ्करोज्योतिष्टोमादिजन्मनः प्रधानापूर्व्वस्य
पशुहिंसादिजन्मनानर्थहेतुनाऽपूर्वेण, सपरिहारः शक्योहि
प्रायश्चित्तेन परिहर्त्तुम्, अथ प्रमादतः प्रायश्चित्तमपि
नाचरितं प्रधानकर्मविपाकसमये च विपच्येत तथापि
यावन्तमसाबनर्थं प्रसूते तावत् सप्रत्यवमर्षः--मृष्यन्ते हि
पुण्यसम्भारोपनोतसुखसुधामहाह्रदावगाहिनः कुशलाः
पापमात्रोपपादितां दुःखवह्निकणिकाम्, अतः कुशलस्य
महतः पुण्यस्य नापकर्षाय प्रक्षयाय पर्य्याप्तः । पृच्छति
कस्मात्? उत्तरं कुशलं हि मे बह्वन्यदस्ति प्रधानकर्म-
तया व्यवस्थितं दीक्षणीयादिदक्षिणान्तं यत्रायं सङ्करः
स्वल्पः स्वर्गेऽप्यस्य फले सङ्कीर्णपुण्यलब्धजन्मनः स्वर्गात्
सर्व्वथा दुःखेनापरामृष्टादपकर्षमल्पमल्पदुःखसम्भेदं
करिष्यतीति । तृतीयां गतिं विभजते नियतेति । बली-
[Page1745-a+ 38]
यस्त्व नेह प्राधान्यमभिमत नत्वङ्गितया बलीयस्त्वञ्च नियत
विपाकत्वेनान्यदानवकाशत्वात्, अनियतविपाकस्य तु दुर्ब-
लत्वमन्यदा सावकाशत्वात्, चिरमवस्थानं वीजभावमात्रेण,
न पुनः प्रधानोपकारितया, तस्य स्वतन्त्रत्वात् । ननु प्राय-
णेनैकदैव कर्माशयोऽभिव्यज्यत इत्युक्तमिदानीञ्च चिराव-
स्थानमुच्यते, तत् कथं? वरं पूर्व्वेण न विरुध्यत इत्याश-
यवान् पृच्छति कथमिति । उत्तरम् अदृष्टेति । जात्य-
भिप्रायमेकवचनम् । तदितरस्य गातमुकामवधारयति
यत्त्वदृष्टेति । शेषं सुगमम्” विवे० ।
“ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्” सू० ।
“ते जन्मायुर्भोगाः पुण्यहेतुकाः सुखफलाः, अपुण्यहेतुकाः
दुःखफला इति यथाचेदं दु खं प्रतिकूलात्मकम् एवं विषय-
सुखकालेऽपि दुःखमस्त्येव प्रतिकूलात्मकं योगिनः” भा० ।
“उक्तम् क्लेशमूलत्वं कर्मणः, कर्ममूलत्वञ्च विपाकानाम् ।
अथ विपाकाः कस्य मूलम्? येनामी त्यक्तव्या इत्याह ते
इत्यादि । व्याचष्टे--ते जन्मायुर्भोगा इति । यद्यपि
जन्मायुषोरेव ह्लादपरितापपूर्व्वभावितया तत्फलत्वं
न तु भोगस्य ह्लादपरितापोदयानन्तरभाविनस्तदनुभवा-
त्मनः, तथाप्यनुभाव्यतया भोग्यतया भोगफलत्वमिति मन्त-
व्यम् । नन्वपुण्यहेतुका जात्यायुर्भोगाः परितापफला भवन्तु
हेयाः प्रतिकूलवेदनीयत्वात्, कस्मात् पुनः पुण्यहेतुकास्त्य-
ज्यन्ते सुखफला? अनुकूलबेदनीयत्वात् । नचैषां प्रत्या-
त्मवेदनीयानुकूलता शक्या सहस्रेणाप्यनुमानागमेरपा-
कर्त्तुम्, न च ह्लादपरितापौ परस्पराविनाभूतो यतोह्लादे
उपादीयमाने परितापोऽप्यवर्जनीयतयाऽऽपतेत् तयोर्भिन्न-
हेतुकत्वात् रूपत्वात् इत्यत आह--यथा चेदमिति” विवरणम्
मरणस्य यथा सर्व्वकर्म्मानभिव्यञ्जकत्व तथा शा० भा०
<फ्>“अपि च प्रायणमनारब्धफलस्य कर्म्मणोऽभिव्यञ्जकं
प्राक् प्रायणादारब्धफलेन कर्म्मणा प्रतिबद्धस्य अभि-
व्यक्त्यनुपपत्तेः । तच्चाविशेषाद्यावत् किञ्चिदनारब्धफलं
तस्य सर्व्वस्याभिव्यञ्जकम्, न हि साधारणे निमित्ते
नैमित्तिकमसाधारण भवितुमर्हति, नह्यविशिष्टे प्रदीप-
सन्निधौ घटोऽभिव्यज्यते न पट इत्युपपद्यत इत्या
शङ्क्य निराकृतं यथा-
<फ्>“अपि च केन हेतुना प्रायणमनारब्धफलस्य कर्मणोऽ-
भिव्यञ्जकं प्रतिज्ञायत इति वक्तव्यम् । आरब्धफलेन
कर्मणा प्रतिबद्धस्येतरस्य वृत्त्युद्भवानुपपत्तेतदुपशमात्
प्रायणकाले वृत्त्युद्भवो भवतीति यदुच्यत ततो वक्तव्यं
[Page1745-b+ 38]
यथैव हि प्राक्प्रायणादारब्धफलेन कर्मणा प्रतिबद्धस्ये-
तरस्य वृत्त्युद्भवानुपपत्तिरेवं प्रायणकालेऽपि विरुद्धफलस्या-
नेकस्य कर्मणोयुगपत्फलारम्भासम्भवाद्बलवता प्रतिबद्धस्य
दुर्बलस्य वृत्त्युद्भवानुपपत्तिरिति । नह्यनारब्धफलत्व-
सामान्ये जात्यन्तरोपभोग्यफलमप्यनेकं कर्मैकस्मिन् प्रायणे
युगपदभिव्यक्तं सदेकां जातिमारभत इति शक्यं वक्तुम्,
प्रतिनियतफलत्वविरोधात् । नापि कस्यचित् कर्मणः
प्रायणे अभिव्यक्तिः कस्यचिदुच्छेद इति शक्यं वक्तुम्, ऐका-
न्तिकफलत्वविरोधात् । न हि प्रायश्चित्तादिभिर्द्देतुभि-
र्विना कर्मणामुच्छेदः सम्भाव्यते । स्मृतिरपि विरुद्ध-
फलेन कर्मणा प्रतिबद्धस्य कर्मान्तरस्य चिरमप्यवस्थानं
दर्शयति । “कदाचित् सुकृतं कर्म कूटस्थमिह तिष्ठति ।
पच्यमानस्य संसारे यावद्दुःखाद्विमुच्यते” इत्येवंजाती-
यका । यदि च कृत्स्नमनारब्धफलं कर्मैकस्मिन् प्रायणे-
ऽभिव्यक्तं सदेकां जातिमारभेत, ततः स्वर्गनरकतिर्य्यग्-
योनिष्वधिकारानवगमात् धर्माधर्मानुत्पत्तौ निमित्ता-
भावान्नोत्तरा जातिरुपपद्येत, ब्रह्महत्यादीनां चैकैकस्य
कर्मणोऽनेकजन्मनिमित्तत्वं स्मर्य्यमाणमुपरुध्येत । न च
धर्माधर्मयोः स्वरूपफलसाधनादिसमधिगमे शास्त्रादति-
रिक्तं कारणं शक्यं सम्भावयितुम् । न च दृष्टफलस्य
कर्मणः कारीर्य्यादेः प्रायणमभिव्यञ्जकं सम्भवतीत्य-
व्यापिकापोयं प्रायणस्याभिव्यञ्जकत्वकल्पना । प्रदीपोप-
न्यासोऽपि कर्मबलाबलप्रदर्शनेनैव प्रतिनीतः । स्थूल-
सूक्ष्मरूपाभिव्यक्तिवच्चेदं द्रष्टव्यम् । यथा हि--प्रदीप
समानेऽपि सन्निधाने स्थूलरूपमभिव्यनक्ति न सूक्ष्मम् एवं
प्रायणं समानेऽप्यनारब्धफलस्य कर्मजातस्य प्राप्तावसरत्ये
बलवतः कर्मणोवृत्तिमुद्भावयति न दुर्बलस्योतः । तस्मात्
श्रुतिस्मृतिन्यायविरोधाढश्लिष्टोयमशेषकर्माभिव्यक्तेरभ्युप-
गमः । शेषकर्मसद्भावेऽनिर्मोक्षप्रसङ्ग इत्ययमप्यस्याने
संभ्रमः सम्यग्दर्शनादशेषकर्मक्षयश्रुतेः” ।
<फ्>एवं शुभाशुभकर्भविपाक सामान्यतो निरूपितः ।
इदानीमशुभकर्मविपाकोविशेषतो निरूप्यते स चाधर्म-
शब्दे १२२० पृ० उक्तोऽपि प्रपञ्चार्थमिहोच्यते-
पुराणसर्वस्वे विष्णु पु० २ अ ६ अ० पराशरमैत्रेयसंवादे ।
“पराशर उवाच । ततश्च नरकान् विप्र! भुवोऽधःसलि-
लस्य च । पापिनी येषु पात्यन्ते तान् शृणुष्व समाहितः ।
रौरवश्चैव वेधश्च शूकरोविशसस्तथा । सहाज्वाल-
स्तप्तकुम्भः शवलोऽथ विमोहनः । रुधिरान्धो वैतरणी
[Page1746-a+ 38]
कृमिशः कृमिभोजनः । असिपत्रवनं कृष्णोलाला-
भक्ष्यश्च दारुणः । तथा पूयवहः पापोवह्निज्वालोह्यधः-
शिराः । सन्दंशः कालसूत्रञ्च तमश्चावीचिरेव च ।
श्वभोजनोऽथाप्रतिष्ठो ह्यवीचिश्च तथापरः । इत्याद्या
यातना विप्र! घातका भृशदारुणाः । यमस्य विषये
घोराः शस्त्राग्निभयदायिनः । पतन्ति येषु पुरुषाः पापकर्म-
रताश्च ये । कूटसाक्ष्यं तथा सम्यक्पक्षपातेन योवदेत् ।
यश्चान्यदनृतं वक्ति स नरोयाति रौरवम् । भ्रूणहा गुरु-
हन्ता च मित्रहा मुनिसत्तम! । यान्ति ते रौरवं वेधं
यश्चोच्छ्वासनिरोधकः । सुरापोभ्रूणहा हर्त्ता सुवर्णानाञ्च
शूकरे । प्रयान्ति नरके यश्चतैः संसर्गमुपैति वै । राजन्य
वैश्यहा ज्व ले तथैव गुरुतल्पगः । तप्तकुम्भे स्वसृगामी
हन्ति राजभटांश्चयः । माध्वीविक्रयकृद्बध्य(हत्वा)प्राणिनं
केशविक्रयी । तप्तलोहे पत्यन्त्येते यश्च भक्तं परित्यजेत् ।
स्नुषां सुताञ्चाभिगामी महाज्वाले निपात्यते । अवमन्ता
गुरूणां योयश्चाक्रोष्टा नराधमः । वेददूषयिता यश्च वेद
विक्रयिकश्चयः । अगम्यागामी यश्च स्यात्तेयान्ति शवल द्विज ।
चौरोविमोहे पतति मर्य्यादादूषकस्तथा । देवद्विजपितृ-
द्वेष्टा रत्नदूषयिता च यः । स याति कृमिभक्ष्येवै कृमिशे
च त्वरिष्टकृत् । पितृदेवान् सुरान् यस्तु पर्य्यश्नाति नरा-
धमः । लालाभक्ष्ये पतत्युग्रे शरकर्त्ता च वेधके ।
करोति कर्णिनोयश्च यश्च खड्गादिकृन्नरः । प्रयान्त्येते
विशसने नरके भृशदारुणे । असत्प्रतिग्रहीता तु
नरकं यात्यधोमुखम् । अयाज्ययाजकस्तद्वत्तथा नक्षत्र
सूचकः । क्रूरः पूयवहञ्चैको याति मिष्टान्नभुङ्नरः ।
लाक्षामांसरसानाञ्च तिलानां लवणस्य च । विक्रेता
ब्राह्मणो याति तमेव नरकं द्विज! । मार्जारकुक्कुटच्छाग-
श्ववराहविहङ्गमान् । पोषयन्नरकं याति तमेव द्विज-
सत्तम! । रङ्गोपजीवी कैवर्त्तकुण्डाशी गरदस्तथा ।
मूचीमारीषकश्चैव पर्व्वगामी च योद्विज! । अगारद ही
मित्रघ्नः शाकुनिर्ग्रामयाजकः । रुधिरान्धे पतन्त्येते सोमं
विक्रीणते च ये । मधुहारी ग्रामहन्ता याति वैतरण्ॐ
नरः । रेतःपानादिकर्त्तारोमर्य्यादाभेदिनोहिये । ते
कृष्णे यान्त्यशौचाश्च कुहकाजीविनश्च ये । असिपत्रवनं
याति वनच्छेदी वृथैव यः । औरष्ट्रिको मृगव्याधो
तह्निज्वाले पतन्ति वे । पात्यते द्विज! तत्रैव यश्चागारेषु
बह्निदः । व्रतेषु लोपकीयश्च स्वाश्रमाद्विच्युतश्च यः ।
सन्दंशयातानासध्ये पततस्तावुभावपि । दिवास्वप्ने रेतः
[Page1746-b+ 38]
स्कन्दा ये नरा ब्रह्मवादिनः । पुत्रैरध्यापिता ये च ते पतन्ति
श्वभे जने । एते चान्ये च नरकाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
ये च दुषकृतकर्माणः पच्यन्ते यातनागताः । यथैव पापा-
न्येतानि तथान्यानि सहस्रशः । भुज्यन्ते यानि पुरुषै-
र्नरकान्तरगोचरैः । वर्ण्णाश्रमविरुद्धञ्च कर्म कुर्व्वन्ति ये
नराः । कर्मणा मनसा वाचा, निरयेषु पतन्ति ते । अधः-
शिरोभिर्दृश्यन्ते नारकैर्दिवि देवताः । देवाश्चाधीमुखान्
सर्व्वानधः पश्यन्ति नारकान् । स्थावराः कृमयोऽब्जाश्च
पक्षिणः पशवोनराः । धार्मिकास्त्रिदशास्तद्वन्मोक्षिणश्च
यथाक्रमम् । सहस्रभागः प्रथमो द्वितीयोऽनुक्रमात्ततः ।
सर्व्वेष्वेते महाभागा यावन्मुक्तिसमाश्रयाः । यावन्तो
जन्तवः सर्वेतावन्तो नरकौकसः । पापकृद् याति नरकं
प्रायश्चित्तपराङ्मुखः” । विशेषशुभाशुभकर्मविपाकाः
तत्रैव शिवधर्मोत्तरे स्कन्दोक्ताः “अथ पापैरिमे यान्ति
यमलोकं चतुर्विधैः । सन्त्रासजननं घारं विविधाः सर्व्व
देहिनः । गर्भस्थैर्जायमानैश्च बालैस्तरुणमध्यमैः ।
पुंस्त्रीनपुंसकैर्वृद्धैर्यातव्यं सर्व्वदेहिभिः । शुभाशुभ-
फलं तत्र देहिनां प्रविचार्य्यते । चित्रगुप्तादिभिः स-
भ्यैर्मध्यस्थैः समदर्शिभिः । न तेऽत्र प्राणिनः सन्ति
ये न यान्ति यमक्षयम् । अवश्यं हि कृतं कर्म भोक्तव्य
यद् विचारितम् । तत्र ये शुभकर्माणः सौम्यचित्ता दया-
न्विताः । ते नरा यान्ति सौम्येन पथा यान्ति यमाल-
यम् । यः प्रदद्याद्द्विजेन्द्राणामुपानत्काष्ठपादुके । स
वराश्वेन महता सुखं याति यमालयम् । छत्रदानेन
गच्छन्ति पथा शुभ्रेण देहिनः । दिव्यवस्त्रपरीधाना यान्ति
वस्त्रप्रदायिनः । शिविकायाः प्रदानेन सद्रथेन सुखं व्रजेत् ।
शय्यासनप्रदानेन स्वपन् याति यमाश्रयम् । आरामकर्त्ता
छायासु शीतलासु सुखं व्रजेत् । यान्ति पुष्कर-
यानेन पुष्करारामदायिनः । देवायतनकर्त्ता च यती-
नामाश्रमस्य च । अनाथपान्थकानाञ्च क्रीडन् यात्रि
रथोत्तमैः । देवाग्निगुरुविप्राणां मातापित्रोश्च पूजकाः ।
पूज्यमाना नरा यान्ति कामिकेन यथासुखम् । द्योत-
यन्तो दिशः सर्वा यान्ति दीपपदायकाः । प्रतिश्रयप्रदा-
नेन सुखं याति गृहे स्वपन् । सर्वंकामसमृद्धेन पथा-
गच्छन्ति गोप्रदाः । येऽन्नदानानि कुर्व्वन्ति ते तृप्ता
यान्ति सत्पथा । आर्त्तौषधप्रदातारः सुखं यान्ति
निरामयाः । विश्राम्यमाणा गच्छन्ति गुरुशुश्रू-
षणेरताः । पादशौचप्रदानेन शीतलेन पथा व्रजेत् ।
[Page1747-a+ 38]
पादाभ्यङ्गञ्च यः कुर्य्यादश्वपृष्ठेन स व्रजेत् । हेमरत्न-
प्रदानेन याति दुर्गादि निस्तरन् । वरानडुत्प्रदानेन
वरयानेन गच्छति । अन्नपानप्रदानेन पिबन् खादंश्च
गच्छति । इत्येवमादिभिर्दानैः सुखं यान्ति यमालयम् ।
स्वर्गेऽपि विपुलान् भोगान् प्राप्नोति विविधान्नरः ।
सर्वेषामेव दानानामन्नदानं परं स्मृतम् । सद्यः प्रीति-
करं दिव्यं बलबुद्धिविवर्द्धनम् । नान्नदानसमं दानं
त्रिषु लोकेषु विद्यते । अन्नाद्भवन्ति भूतानि तदभावे
म्रियन्तिच । रक्तं मांसं वसा शुक्रं क्रमादन्नात् प्रवर्त्तते ।
शुक्राद्भवन्ति भूतानि तस्मादन्नमयं जगत् । हेमरत्नाश्व-
नागेन्द्रनारीस्रक्चन्दनादिभिः । समस्तैरपि संप्राप्तैर्न रमन्ते
बुभुक्षिताः । गर्भस्था जायमानाश्च बालावृद्धाश्च मध्यमाः ।
आहारमभिकाङ्क्षन्ति देवदानवतापसाः । क्षुधा हि
सर्व्वरोगाणां व्याधिः श्रेष्ठतमः स्मृतः । तस्मादोषधिलेपेन
(आहारेण) प्रतीकारः प्रकीर्त्तितः । नास्ति क्षुधा
समं दुखं नास्ति रोगः क्षुधा समः । नास्त्याहारसमं
सौख्यं नास्ति क्रोधसमो रिपुः । अतएव महापुण्य-
मन्नदानं प्रधानतः । यतः क्षुधाग्निसन्तप्ता म्रियन्ते
सर्वदेहिनः । अन्नदः प्राणदः प्रोक्तः प्राणदश्चापि सर्वदः ।
तस्मादन्नप्रदानेन सर्वदानफलं लभेत् । त्रैलोक्ये
यानि रत्नानि भोगस्त्रीवाहनानि च । अन्नपानप्रदः
सर्वमिहामूत्र च तल्लभेत् । यस्यान्नपानपुष्टाङ्गः कुरुते
पुण्यसञ्चयम् । अन्नप्रदातुस्तत्रार्द्ध्वं कर्त्तुश्चार्द्धं न
संशयः । धर्मार्थकाममोक्षाणां देहः परमसाधनम् ।
स्थितिस्तस्यान्नपानाभ्यामतस्तत् सर्वसाधनम् । अन्नं प्रजा
पतिः साक्षादन्नं विष्णुः शिवः स्वयम् । तस्मादन्नसमं दानं
न भूतं न भविष्यति । त्रयाणामपि लोकानामुदकं जीवनं
स्मृतम् । पवित्रममृतं दिव्य शुद्धं सर्वरसाश्रयम् । अन्न-
पानाश्वगोवस्त्रभूशय्याच्छत्रमासनम् । प्रेतलोके प्रश-
स्तानि दानान्यष्टौ विशेषतः । एवं दानविशेषेण धर्मरा-
जपुरं नराः । यस्माद्यान्ति सुखेनैव तस्माद्दानं समाचरेत् ।
ये पुनः क्रूरकर्माणः पापा दानविवर्जिताः । ते घोरेण
पथा यान्ति दक्षिणेन यमालयम् । षडशीतिसहस्राणि
योजनानामतीत्य वै । वैवस्वतपुरं ज्ञेयं नानारूपव्यव-
स्थितम् । समीपस्थमिवाभाति नराणां शुभकर्मणाम् ।
पापानामतिदूरस्थं पथा रौद्रेण गच्छताम् । तीव्रक-
ण्टकयुक्तेन शर्करालिचितेन च । क्षुरधारानिभैस्ती-
व्रैः पाषाणैर्निचितैस्तथा । क्वचित् पङ्केन महता सुदु-
[Page1747-b+ 38]
स्तारैश्च खातकैः । क्वचित् सूचीनिभैर्दन्तैः संछन्नेन पथा
क्वचित् । तटप्रपातविषमैः पर्वतैर्वृक्षसङ्कुलैः । प्रत-
प्ताङ्गारयुक्तेन यान्ति मार्गेण दुःखिताः । क्वचिद्विषमगर्त्तैश्च
क्वचिल्लोष्ट्रैः सुपिच्छलैः । प्रतप्तबालुकाभिश्च तथा
तीक्ष्णैश्च शङ्कुभिः । अनेकशाखाविततैर्व्याप्तं वंशवनै
क्वचित् । कष्टेन तमसा मार्गमनालम्बन कुत्रचित् । अ-
यःशृङ्गाटकैस्तप्तैः क्वचिद्दावाग्निन पुनः । क्वचित्तप्तशि-
लाभिश्च क्वचिद्व्याप्तं हिमेन च । क्वचिद्बालुकया व्याप्त
माकण्ठान्तप्रबेशया । क्वचिदुष्णाम्बुना व्याप्तं क्वचिच्च क-
रीषाग्निना । क्वचित् सिंहैर्वृकैर्व्याप्तं दंशैः कीटैश्च
दारुणैः । क्वचिन्महाजलौकाभिः क्वचिच्चाजगरैः पुनः ।
मक्षिकाभिश्च रौद्राभिः क्वचित् सर्पविषोल्वणैः । मत्तमा-
तङ्गयूथैश्च बलोन्मत्तैः प्रमाथिभिः । पन्थानमुल्लिख-
द्भिश्च तीक्ष्णशृङ्गैर्महावृषैः । महाविषाणैर्महिषैरु-
ष्ट्रैर्मत्तैश्च रोहकैः । डाकिनीभिश्च रौद्राभिर्विकरालैश्च
राक्षसैः । व्याधिभिश्च महाघोरैः पीड्यमाना व्रजन्ति ते ।
महाधूलिविमिश्रेण महाचण्डेन वायुना । महापाषाण-
वर्षेण हन्यमाना निराश्रयाः । क्वचिद्विद्युत्प्रपातेन
दार्य्यमाणा व्रजन्ति च । महाटङ्कौघवर्षेण भिद्यमानाश्च
सर्वतः । पतद्भिर्वज्रसंघातैरुल्कापातैश्च दारुणैः । प्रतप्ता-
ङ्गारवर्षेण दह्यमानारुदन्ति च । महता पांशुवर्षेण पूर्य्य-
माणा रुदन्ति हि । बहुमेघरवैर्घोरैर्वित्रास्यन्ते सुहु-
र्मुहुः । निशितायुधवर्षेण चूर्ण्यमानाश्च सर्वतः । महा-
क्षाराम्बुधाराभिः सिच्यमाना द्रवन्ति च । महाशीतेन
मरुता रूक्षेण परुषेण च । समन्ताद्धूयमानास्ते शुष्यन्ते
सङ्कुचन्ति च । इत्थं रौद्रेण मार्गेण पाथेयरहितेन
च । निरालम्बेन दुर्गेण निर्जनेन समन्ततः । अविश्रामेण
महता निर्गतापाश्रयेण च । तमोरूपेण कष्टेन सर्वदुः-
खाश्रयेण च । नीयन्ते देहिनः सर्वे ये मूढाः पापका-
रिणः । यमदूतैर्महाघोरैस्तदङ्गोत्कारिभिर्बलात् । एका-
किनः पराधीना मित्रबन्धु विवर्जिताः । शोचन्तः स्वानि
कर्माणि रुदन्तस्ते मुहुर्मुहुः । प्रेतीभूता विवस्त्राश्च
शुष्ककण्ठौष्ठतालुकाः । कृशाङ्गाभीतभीताश्च दह्यमाना
क्षुधाग्निना । बद्धाः शृङ्खलया केचिदुत्तानाः पादयो-
र्नराः । आकृष्यन्ते घृष्यमाणा यमदूतैर्बलोत्कटैः । उरमा-
ऽधोमुस्वाश्चान्ये कृष्यमाणाः सुदुःखिताः । केशपाशनिब-
द्धाश्च समाकृष्यन्ति रज्जुना । ललाटे चासिना चान्ये
भिन्नाः कृष्यन्ति देहिनः । उत्तानाः कण्टकपथा क्वचिद-
[Page1748-a+ 38]
ङ्गारवर्त्मना । पश्चाद्बाहूरुबद्धाश्च जठरे च प्रपोडिताः ।
पूरिताः शृङ्खलाभिश्च हस्तयोश्चापि कीलिताः । ग्रीवापा-
शेन कृष्यन्तः प्रयान्त्यन्ये सुदुःखिताः । जिह्वाशङ्कु
प्रबद्धेनाकृष्य नीयन्ति रज्जुना । कृकाट्यामर्द्धचन्द्रेण
क्षिप्यमाणा यतस्ततः । शिश्ने सवृषणे बद्ध्वा नीयन्ते-
ऽन्ये च रज्जुना । नासापबद्धरज्वा च समाकृष्यन्ति
चापरे । भिन्नाः कपोलयोरज्वाकृष्यन्ते ते तथौष्ठ-
योः । विभिन्नाश्चोदरे चान्ये तप्तशृङ्खलया नराः ।
क्लिश्यन्ते कर्ण्णयोश्चान्ये भिन्नाश्च चिकुरे परे । छिन्नाग्र-
पादहस्ताश्च छिन्नकर्ण्णौष्ठनासिका । संछिन्नशिश्नवृषणाश्छि-
न्नभिन्नाङ्गसन्धयः । प्रतुद्यमानाः कुन्तैश्च भिद्यमानाश्च
सायकैः । इतस्ततः प्रधावन्ति क्रन्दमाना निराश्रयाः ।
मुद्गरैलौहदण्डैश्च हन्यमाना मुहुर्मुहुः । कर्षैश्च विविधै-
र्घोरै र्ज्वलिताग्निसमप्रभैः । भिन्दीप्रालैर्विभिद्यन्ते स्रवन्तः
पूयशोणितम् । कृमिजग्धाश्च नीयन्ते सक्षता विवशा
नराः । याचमानाश्च सलिलमन्नञ्चापि बुभुक्षिताः ।
छायां प्रार्थयमानाश्च शीतार्त्ता अनलं पुनः । दान-
हीना प्रयान्त्येवं याचलो विसुखा नराः । गृहीतदा-
नपाथेयाः सुखं यान्ति यमालयम् । एवं प्रयान्ति
कष्टेन प्राप्ताः प्रेतपुरं तदा । प्रज्ञापितास्तदा दूतैर्निवेश्यन्ते
यमाग्रतः । तत्र ये शुभकर्षाणस्तांस्तु सम्मानयेद्यमः ।
स्वागतासनदानेन प्राद्यार्घ्येण प्रियेण च । धन्या यूयं
महात्मानः स्वात्मनोहितकारिणः । येन दिव्यसुखार्थाय
भवद्भिः सुकृतं कृतम् । इदं विमानमारुह्य दिव्यस्त्री-
भोगभूषितम् । स्वर्गं गच्छध्वमतुलं सर्वकामसमन्विताः ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगांस्तदन्ते पुण्यसंक्षयात् । यत्कि-
ञ्चिदल्पमशुभं पुनस्तदिह भोक्ष्यथ । ते चापि धर्मराजानं
नराः पुण्यानुभावतः । पश्यन्ति सौम्यवदनं पितृभूतमि-
वात्मनः । ये पुनः क्रूरकर्माणस्ते पश्यन्ति भयानकम् ।
पापाबष्टब्धनयना विपरीतात्मवुद्धयः । दंष्ट्राकरालवदनं
भृकुटीकुटिलेक्षणम् । ऊर्द्ध्वकेशं महाश्मश्रुं प्रस्फुर-
दधरोत्तरम् । अष्टादशभुजं क्रुद्धं नीलाञ्जनचय
प्रभम् । सर्वायुधोद्यतकरं यमदण्डेन तर्जिनम् । महा-
महिषमारूढं दीप्ताग्निसमलोचनम् । रक्तमाल्याम्बर-
धरं महामेरुमिवोच्छ्रितम् । प्रलयाम्बुदनिर्घोषं पिबन्त
मिव सागरम् । ग्रसन्तमिव त्रैलोक्यमुद्गिरन्तमिवानलम् ।
मृत्युश्च तत्समीपस्थः कालानलसमप्रभः । कालश्चा-
ञ्जनसङ्काशः कृतान्तश्च भयानकः । मारी चोग्रा महामारी
[Page1748-b+ 38]
कालरात्री च दारुणा । विविधाः व्याधयः कष्टा नाना
रूपा भयावहाः । शक्तिशूलाङ्कुशकराः पाशचक्रासिधा-
रिणः । चक्रदण्डधरा रौद्राः क्षुरतूणधनुर्द्धराः । असं-
ख्याता महावोर्य्याः क्रूराञ्जनसमप्रभाः । सर्वायुधोद्यत-
करा यमदूता भयानकाः । अनेन परिवारेण महाघोरेण
संवृतम् । यमं पश्यन्ति पापिष्ठाश्चित्ततप्तञ्च भीषणम् ।
निर्भत्सयति चार्यर्थं यमस्तान् पापकर्मिणः । चित्रगुप्तश्च
भगवान् धर्मवाक्यैः प्रबोधयेत् । भो भो दुष्कृत-
कर्माणः! परद्रव्यापहारिणः । गर्विता रूपवीर्येण
परदारविमर्द्दकाः! । यत् स्वय क्रियते कर्म तत्स्वयं
भुञ्जते जनाः । तत् किमात्मापघातार्थं भवद्भिर्दुष्कृतं
कृतम्? । इदानीं किं प्रतप्यध्वं? पीड्यमानाः स्वकर्मभिः ।
भुञ्जध्वं स्वानिकर्माणि नात्र दोषोऽस्ति कस्यचित् । एते ते
पृथिवीपालाः संप्राप्तामत्समोपतः । स्वकीयैः कर्मभिर्घोरैः
र्दुष्प्रज्ञाबलदर्पिताः । भोभोनृपा! दुराचाराः! प्रजा-
विध्वंसकारिणः! । अल्पकालस्य राज्यस्य कृते किं
दुष्कृतं कृतम्? । राज्यलोभेन मोहेन बलादन्यायतः
प्रजाः । विध्वंसिताः फलं तस्य भुञ्जध्वमधुना नृपाः ।
क्व तद्राज्यं कलत्रञ्च यदर्थमशुभं कृतम् । तत् सर्व्वं
संपरित्यज्य यूयमेकाकिनः स्थिताः । पश्यामस्तद्बलं
वोनो येन तद्दण्डिताः प्रजाः । यमदूतैस्ताड्यमाना
अधुना कीदृशं भवेत् । एवं बहुविधैर्वाक्यैरुपालब्धाय-
मेन ते । शोचन्तः स्वानि कर्माणि तूष्णीं तिष्ठन्ति
पार्थिंवाः । इति धर्मं समादिश्य नृपाणां धर्मराट्
पुनः । तत्पापपङ्कशुद्ध्यर्थमिदं वचनमब्रवीत् । भोभो-
श्चण्डा महाचण्डा गृहीत्वा नृपतीनिमान् । विशो-
धयध्वं पापेभ्यः क्रमेण नरकाग्निना । ततः शीघ्रं
समुत्थाय नृपान् संगृह्य पादयोः । भ्रामयित्वातिवे-
गेन निक्षिप्योर्द्ध्वं प्रगृह्य च । सर्व्वप्राणेन महता प्रत-
प्तेऽथ शिलातले । आस्फालयन्ति तरसा वज्रेणेव महा-
द्रुमम् । ततः स राजदेहान्तःप्रविष्टो जर्ज्जरीकृतः ।
निःसंङ्गः स तदा देही निश्चेष्टश्च प्रजायते । ततः स वायु-
ना स्पृष्टः शनैरुज्जीवते पुनः । ततः पापविशुद्ध्यर्थं
क्षिप्यते नरकार्णवे । अष्टाविंशतिरेवाधः क्षितेर्नरककोटयः
सप्तमस्य तलस्यान्ते घोरे तमसि संस्थिताः । घोराऽथ
प्रथमा कोटिः सुघोरा तदधःस्थिता । अतिघोरा
तृतोया च घोरघोरा चतुर्थिका । पञ्चमी घोररूपा
च कोटिरेका प्रकीर्त्तिताः । षष्टी तरलभावाख्या सप्तमी
[Page1749-a+ 38]
च भयानका” इत्युपक्रम्य “कराला विकराला च
वज्रविंशतिमा स्मृता । त्रिकीणा पञ्चकोणा च सुदीर्घा
प्रतिवर्त्तुला । सप्तभौमाष्टभौमा च दीप्तमायेति
चाष्टमी । एता नाम्ना समुद्दिष्टा घोरा नरककोटयः ।
अष्टाविंशतिरेवैताः पापानां यातनात्मकाः । आसां-
क्रमेण विज्ञेयाः पञ्चपञ्चैव नायकाः । प्रत्येकं सर्व-
कोटीनां नामतस्तन्निबोधत । रौरवः प्रथमस्तेषां
रुदन्ति यत्र देहिनः । महारौरवपीडाभिर्महान्तोऽपि
रुदन्ति हि । तमः शीतं तथाचोष्णं पञ्चान्ये ना-
यकाः स्मृताः । सुघोषः सुतलस्तीक्ष्णः पद्मः सञ्जीवनः
शठः । महामायी विलोमश्च सुलोमश्च कटङ्कटः । ती-
व्रवेगः करालश्च विकरालः सुकम्पनः । महापद्मः
सुवक्रश्च कालसूत्रः प्रगर्जनः । सूचीमुखः सुनेमिश्च
खादकः सुप्रपीडितः । कुम्भीपाकः सुपाकश्च क्रकचश्चाति
दारुणः । अङ्गारराशिभवनमसृक्पूयह्रदन्तथा । तीक्ष्णा-
यसन्तु शकुनिर्महासंवर्त्तकः क्रतुः । तप्तजन्तुः पङ्क-
लेपः पूतिमांसोद्रवद्वपुः । उच्छ्वासश्च निरुच्छ्वासः सु-
दीर्घः कूटशाल्मलिः । अरिष्टः सुमहानादः प्रवहोऽ-
सृक्प्रवाहणः । झषमेषवृकशल्यसिंहव्याघ्रगजाननाः ।
श्वशूकराश्वमहिषवृषखडिगखराननाः । ग्राहकुम्भीर-
नक्रास्याः सर्पकूर्माश्च वायसाः । गृध्रोलूकजलौकाश्च
शार्दूलकपिकर्कटाः । गण्डकः पूतिवक्त्रश्च रक्ताक्षः
पूतिमूर्त्तिकः । कणधूमस्तथाग्निश्च कृमीणां निचयस्तथा ।
अभेद्यश्चाप्रतिष्ठश्च रुधिरान्धः श्वभोजनः । लाला-
भक्ष्यश्चात्मभक्ष्यः सर्व्वभक्ष्यः सुदारुणः । सङ्कटः सुबि-
लश्चैव विषमः कटपूत्रनः । अम्बरीषः कटाहश्च कष्टा
वैतरणी नदी । सुतप्तलोहशयनमेकपादप्रपूरणः ।
असितालवनं घोरमस्थिभङ्गः प्रपोडनः । तिलातमी
समुद्गौ च कूटपापः प्रमर्द्दनः । महाचूर्णं सुचूर्णञ्च
तप्तलोहमयी शिला । पर्व्वतः क्षुरधाराख्यस्तथा यमल
पर्व्वतौ । मूत्रविष्ठान्धकूपश्च क्षारकूपश्च शोषणः । मुस-
लोदूखलं यन्त्रं शिलाशकटलाञ्छनम् । तालपत्रासिग-
हन महामसकमण्डलम् । सम्मोहनोऽङ्गभङ्गश्च तप्तशूल-
मयोगुडः । बहुदुःखं महादुःखं कश्मलं समलं म
तम् । हालाहलो विरूपश्च सुरूपश्च यमानुगः ।
एकपादोद्विपादश्च तीव्रश्चावीचिवर्त्तिनः । अष्टाविंशति
रित्येते क्रमशः पारकार्त्तताः । एषां नामानुपू-
र्व्येण पञ्चपञ्चैव नायकाः । रौरवादि अवीच्यन्तं
[Page1749-b+ 38]
नरकाणां शतं स्मृतम् । चत्वारिंशत्समधिकं महा
नरकमण्डलम् । एषु पापाः विपच्यन्ते नराः कर्मा
नुरूपतः । यातनाभिर्विचित्राभिरा कर्मप्रक्षयाद्भृशम् ।
आ मलप्रक्षयात् यद्वदग्नौ ध्मास्यन्ति धातवः । तथाऽऽ-
पापक्षयात् पापाः शोष्यन्ते नरकाग्निषु । हस्तयोः पाद-
योर्बद्धा तप्तशृङ्खलया नराः । महावृक्षाग्रमारोप्य ल-
म्ब्यन्ते यमकिङ्करैः । ततस्ते सर्व्वयत्नेन क्षिप्त्वा दोल्यन्ति
किङ्करैः । दोल्यन्तश्चातिवेगेन निःसंज्ञा यान्ति योजनम् ।
अन्तरीक्षस्थितानाञ्च लोहभारः समन्ततः । पादयो-
र्बध्यते तेषां यमदूतै र्महाबलैः । तेन भारेण महता
भृशमात्रेण दुःखिताः । ध्यायन्तः स्वानि कर्माणि तुष्णीं
तिष्ठन्ति निश्चलाः । कशाभिरग्निवर्णाभिर्लौहदण्डैः
सकण्टकैः । हन्यन्ते किङ्करै र्घोरैः समन्तात्पापकारिणः ।
ततः क्षारेण दीप्तेन वह्निनापि विशेषतः । समन्ततः
प्रलिप्यन्ते क्षताङ्गा जर्जरीकृताः । पुनर्विदार्य्य चाङ्गेषु
शिरसः प्रभृति क्रमात् । वार्त्ताकुवत् प्रभज्यन्ते तप्ततैल-
कटाहके । विष्ठापूर्णेततः कूपे कृमीणां निचये तथा ।
मेदोऽसृक्पूयपूर्णायां वाप्यां क्षिप्यन्ति ते पुनः ।
भक्ष्यन्ते कृमिभिस्तीक्ष्णैर्लौहतुण्डैश्च वायसैः । श्वभि-
र्दंशैर्वृर्कर्व्याधैर्व्याघ्रैश्च विकृताननैः । पच्यन्ते मांस-
वच्चापि प्रतप्ताङ्गारराशिषु । भिन्नाः शृङ्गेषु तीक्ष्णेषु
नराः पापेन कर्मणा । तैलपीडैरिवाक्रम्य घोरकर्म-
भिरात्मजैः । तिलवत् संप्रपीड्यन्ते चक्राख्ये नरके नराः ।
तुद्यन्ते चातितप्तेषु लौहभाण्डेष्वनेकधा । तैलपूर्णंकटा-
हेषु सुतप्तेषु तथा पुनः । बहुशः पाठ्यते जिह्वा
येऽसत्याप्रियवादिनः । सन्दंशेन सुदीप्तेन प्रपीडो-
रुश्च पादतः । मिथ्यागमप्रवक्तुश्च जिह्वार्द्धमास्यनि-
र्गतात् । जिह्वार्द्धात् क्रोशविस्तार्णाच्छल्यैस्तीक्ष्णैश्च पा-
ट्यते । निर्भत्सयन्ति ये क्रूरा मातरं पितरं गुरुम् ।
तेषां वज्रजलौकाभिमुखमापूर्य्य सीव्यते । ततः क्षा-
रेण दीप्तेन ताम्रेण त्रपुणा पुनः । द्रुतेनापूर्य्य
तेऽत्यर्थं तप्ततैलैश्च तन्मुखम् । इतस्ततः पुनर्वक्त्रं भृश-
मापूर्य्य हन्यते । विष्ठाभिः कृमिमिश्राभिः सोपानच्चरणै-
र्नरैः । परिष्वजन्ति चात्युग्रं प्रदोप्तं लौहशाल्मलिम् ।
हन्यन्ते पृष्ठदेशे च पुनर्भीमैर्महानखैः । दन्तुरेणाति
कृष्णेन क्रकचेन बलीयसा । शिरःप्रभृति पूर्य्यन्ते
घोरैः कर्मभिरात्मजैः । खाद्यन्ते च स्वमांसानि पा-
य्यन्ते शोणितं स्वकम । अन्नपानं न दत्तं यैर्यैर्मूढै-
[Page1750-a+ 38]
र्नानुमोदितम् । इक्षुवत् संप्रपीड्यन्ते जजरीकृत्य मुद्गरैः ।
असितालवनैर्घोर्सश्छेद्यन्ते खण्डखण्डशः । सूचीभि-
र्भिन्नसर्व्वाङ्गास्तप्तशूलाग्ररोपिताः । सञ्चाल्यमाना-
विवशाः क्लिश्यन्ते न म्रियन्ति च । देहादुत्पाट्यते-
मांस भिद्यन्तेऽस्थोनि मुद्गरैः । अतीवाकृष्यते तूर्णं यमदू-
तैर्वलोत्कटैः । निरुच्छ्वासे निरुच्छासास्तिष्ठन्ति नरके
चिरम् । उच्छ्वसन्तः सदोच्छासे बालुकावदनावृताः ।
रौरवे रोदमानाश्च पीड्यन्ते विविधैर्बधैः । महारौरव-
पीडाभिर्महान्तोऽपि रुदन्तिहि । पद्भ्यामास्ये गुदे चाक्ष्णोः
पदे चोरसि मस्तके । निखन्यन्ते घनास्तीक्ष्णाः सुतप्ता
लोहशङ्कवः । सुतप्तबालुकायाञ्च प्रपोड्यन्ते मुहुर्मुहुः ।
जातुपङ्के भृशं तप्ते क्षिप्ताः क्रन्दन्ति विस्वरम् । तेन
तेनैव रूपेण हसन्तीं परदारिकाम् । गाढमालिङ्ग्यते नार्ॐ
ज्वलन्तीं लोहनिर्मिताम् । पूर्व्वाकाराश्च पुरुषाः प्रज्व-
लन्तः समन्ततः । दुश्चारिणीं स्त्रियं गाढमालि-
ङ्गन्तो वदन्ति च । किं प्रधावसि वेगेन न ते मोक्षोऽस्ति
साम्प्रतम् । लङ्घितस्ते यथा भर्त्ता पापं भुङ्क्ष्व तथाऽ-
धुना । लौहकुम्भे तथा क्षिप्त्वा सुपिधानैः शनः शनैः ।
मृद्वग्निना प्रपच्यन्ते श्वपाकैरिव मानवाः । क्षोदन्त्यू-
दूखले सास्राः प्रकृष्यन्ते शिलासु च । क्षिप्यन्ते चान्ध-
कूपेषु दश्यन्ते, कृमिभिर्भृशम् । कृमिभिर्भिन्नसर्व्वाङ्गाः शतशो
जर्जरीकृताः । सुतीक्ष्णक्षारकूपेषु क्षिप्यन्ते तदनन्तरम् ।
महाज्वाले च नरके पापाः फुत्कारयन्ति च । इतस्ततश्च
धावन्ति दह्यमानास्तदर्चिषा । पृष्ठे चानीय जङ्घे द्वे वि-
न्यस्ते करयोः स्थिते । तयोर्मध्येन चाकृष्य बाहुपृ-
ष्ठेन गाढतः । बद्ध्वा परस्परं सर्व्वं सुदृढं गाढ-
रज्जुभिः । पिण्डबन्धं दशन्त्येवं भ्रमरास्तीक्ष्णलो-
हजाः । मानिनां क्रोधिनाञ्चैव तस्कराणाञ्च दारुणा ।
पिण्डबन्धसमा याम्या महाज्वाले च यातना ।
रज्जुभिर्वेष्टिताङ्गाश्च प्रलिप्ताः कर्दमेन च । करीष-
तुषवह्नौ च पच्यन्ते च म्रियन्ति च । सूतीक्ष्णधारतो-
येन कर्कशासु शिलासु च । आ पापसंक्षयात् पापा
घृष्यन्ते चन्दनं यथा । शरीराभ्यन्तरगतैः प्रभूतैः कृ-
मिभिर्नराः । मक्ष्यन्ते तीक्ष्णवदनैरा देहप्रक्षयाद्भृशम् ।
कृमीणां निचये क्षिप्ताः पूतिमांसस्य राशिषु । तिष्ठन्त्यु
द्विग्नहृदयाः पर्व्वताभ्याञ्च पीडिताः । सुतप्त-
वज्रलेपेन शरीरमनुलिप्यते । अधोमुखोर्द्ध्वपादश्च धूताः
कृष्यन्ति वह्निना । वदनान्तःप्रविन्यस्तं सुप्रतप्तमयो-
[Page1750-b+ 38]
गुडम् । ते खाद्यन्ते पराधीना हन्यमानास्तु मुद्गरैः ।
ये शिवायतनारामवापीकूपमठाङ्गणान् । विद्रवायन्ति
पापिष्ठा नृपास्तत्र वसन्ति च । व्यायामोद्वर्त्तनाभ्यङ्गस्नान-
मापानभोजनम् । क्रोडनं द्यूतमिथुनमाचरन्ति वसन्ति
च । ते बधैर्विविधैर्घोरैरिक्षुयन्त्रादिपीडनैः । निर-
यार्निषु पच्यन्ते यावदाचन्द्रतारकम् । ये शृण्वन्ति
गुरोर्निन्दां तेषां कर्णौ प्रपूर्य्यतः । अग्निवर्णैरयःफालै
स्तप्तताम्रादिभिः स्रुतैः । त्रपुसीसारकूटाद्यैः क्षारेण
जतुना पुनः । सुतप्ततीक्ष्णतैलेन वज्रलेपेन चान्ततः ।
क्रमादापूर्य्यतः कर्णौ नरकेषु च यातनाः । अनुक्रमेण
सर्व्वेषु भवन्त्येते समन्ततः । सर्व्वेन्द्रियाणामप्येवं
क्रमात् पापेन यातनाः । भवन्ति घोराः प्रत्येकं शरी-
रेण कृतेन च । स्पर्शलोभेन ये मूढाः संस्पृशन्ति पर-
स्त्रियम् । तेषां त्वग्वह्निवर्णाभिः सूचीभिः पूर्य्यते-
भृशम् । ततः क्षारादिभिः सर्वैः शरीरमनुलिप्यते ।
यातनाश्च महाकष्टाः सर्व्वेषु नरकेषु च । गुरौ
कुर्व्वन्ति भृकुट्ॐ क्रूरनेत्राश्च ये नराः । परदारांश्च पश्यन्ति
लुब्धाः स्निग्धेन चेतसा । सूचीभिरग्निवर्णाभिस्तेषां
नेत्रे प्रपूर्य्यतः । क्षाराद्यैश्च क्रमात् सर्व्वैर्देहे सर्व्वाश्च
यातनाः । देवाग्निगुरुविप्राणामनिवेद्य च भुञ्जतः ।
लौहकीलशतैस्तप्तैस्तज्जिह्वास्य प्रपूर्य्यते । ततः
क्षारेण दीप्तेन तैलताम्रादिभिः क्रमात् । शरीरेषु
महाघोराश्चित्रा नरकयातनाः । ये शिवारामपुष्पाणि
लोभात् संगृह्य पाणिना । जिघ्रन्ति मूढमनसः शिर-
सा धारयन्ति वा । आपूर्य्य च शिरस्तेषां सुतप्तैर्लोह
शङ्कुभिः । नासिका चातिबहुशस्ततः क्षारादिभिः
पुनः । ये निन्दन्ति महात्मानमाराध्यं धर्म्मदेशकम् ।
शिवभक्तांश्च ये मूढाः शिवधर्म्मञ्च शाश्वतम् । तेषा-
मुरसि कण्ठे च जिह्वायां दन्तसन्धिषु । तालुन्योष्ठे
च नासायां मूर्द्ध्नि सर्व्वाङ्गसन्धिषु । अग्निवर्णाः सुत-
प्ताश्च त्रिशिखा लोहशङ्कवः । आपोथ्यन्ते सुबहुशः
स्थानेष्वेतेषु मुद्गरैः । ततः क्षारेण तप्तेन ताम्रेण
त्रपुणा पुनः । तप्ततैलादिभिः सर्व्वैरापूर्य्यन्ते समन्ततः ।
यातना च महाचित्रा शरीरस्यापि सर्व्वतः । निःशेषं नर-
केष्वेवं भवन्ति क्रमशः पुनः । ये गृह्णन्ति परद्रव्यं
पद्भ्यां विप्रं स्पृशन्ति च । शिवोपकरणं गाञ्च ज्ञानञ्च
लिखितं क्वचित् । हस्तपादौ घनौ तेषामाचूर्ण्यन्ते
समन्ततः । क्षारताम्रादिभिस्तप्तैस्तदन्ते बहुशः पुनः ।
[Page1751-a+ 38]
मरकेष, च सर्व्वेषु विचित्रा देहयातनाः । भवन्ति
बहुशः कष्टाः पाणिपादसमुद्भवाः । शिवायतनपर्य्यन्ते
शिवारामेषु कुत्रचित् । समुत्सूजन्ति ये पापाः
पुरीषं मूत्रमेव वा । तेषां शिश्नं सवृषणं चूर्ण्यते
लौहमुद्गरैः । सूचीभिरग्निवर्णाभिस्ततश्चापूर्य्यते पुनः ।
लोहदण्डश्च सुमहानग्निवर्णः सकण्टकः । आपोथ्यते
गुदे तेषां यावन्मूद्ध्नि विनिर्गतः । ततः क्षारेण महता
ताम्रेण त्रपुणा पुनः । द्रुतेनापूर्य्यते गाढं गुदं शिश्नञ्च
देहिनाम् । मनः सर्व्वेन्द्रियाणाञ्च यस्मादुक्तं प्रव-
र्त्तकम् । तस्मादिन्द्रियदुःखेन जायते तत् सुदुःखितम् ।
धने सत्यपि ये दानं न प्रयच्छन्ति तृष्णया । अतिथिञ्चाव-
मन्यन्ते कालप्राप्तं गृहाश्रमे । तेनैते वीरणैरज्वा
हस्तयोश्चापि ताडिताः । प्रसारिताङ्गाः शुष्यन्तस्तिष्ठन्त्यव्द-
शतं नराः । हस्तपादललाटेषु कीलिता लौहशङ्कुभिः ।
नित्यञ्च विवृतं वक्त्रं कीलकत्रयताडितम् । कृमिभिः
प्राणिभिश्चोग्रैर्लौहदण्डैश्च वायसैः । उपद्रवैर्बहुविधैर्मुख-
मन्वः प्रपीड्यते । जिह्वावेधनिबद्धाश्च संपीड्यन्ते भृशं
पुनः । तिष्ठन्ति लम्बमानाश्च लोहभाराः सुवर्त्तुलाः ।
शिश्ने सवृषणे तद्वत् लोहभारद्वयं पुनः । तिष्ठते लम्बमानञ्च
बाहुभ्याञ्च चतुर्गुणम् । ततः स्वमांसमुत्कृत्य तिलमात्र-
प्रमाणतः । खादितुं दीयते तेषां सूच्यग्रेण तु शोणितम् ।
यदा निर्मांसतां प्राप्ताः कालेन बहुला नराः । ततः
क्षारेण दीप्तेन तच्छरीरं विलिप्यते । क्लिद्यन्ते वर्षधाराभिः
क्लिश्यन्ते वै पुनः पुनः । शुष्काः सिच्यन्ति तैलेन सुतप्तेन
समन्ततः । पच्यन्ति भूयो भूयोऽपि दूरस्थेन शर्नः शनैः ।
निःशेषयातनाभिश्च पीड्यन्ते क्रमशः पुनः । भृशं बुभु-
क्षया पीड कष्टा चातिपिपासया । अत्युष्णेनातिशीतेन
पापानां स्मरणेन च । एवमाद्या महाघोरा यातनाः
पापाकर्मिणाम् । एकैकनरके ज्ञेयाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
प्रत्येकं यातनाश्चित्राः सर्वेषु नरकेषु च । कष्टा वर्षशते-
नापि सर्वा वक्तुं न शक्यते । इति तैर्विविधैर्घोरैः पाट्य-
मानाः सकर्मभिः । म्रियन्ते नैव पापिष्ठा यावत् पापस्य
न क्षयः । तत्रान्या यातनाः कष्टा विविधाः पापकारि-
णाम् । महाघोरातिघोराश्च कल्पाग्निसदृशोपमाः ।
श्रुत्वैव यातनास्तूर्ण्णं म्रियन्ते मृदुचेतसः । ततस्ते-
नात्र कथिताः पापा द्रक्ष्यन्ति याः स्वयम् । पुत्रमित्र-
कलत्रार्थं यदपुण्यं त्वया कृतम् । एकाकी दह्यसे तेन
नात्र पश्यसि बान्धवान् । आत्मनैव कृतं पापं भोक्तव्यं
[Page1751-b+ 38]
ध्रुवमात्मना । तत् किमात्मोपघातार्थं मूढ! पापं कृतं
त्वया । एवं दूतैरुपालब्धास्तान् पृच्छन्ति ततः पुनः ।
कियन्तं केन पापेन कालमत्रासते नराः । देवद्रव्य-
विनाशेन गुरुद्रोहादिकर्मभिः । क्रमात् सर्व्वेषु पच्यन्ते
नरकेष्वा महीक्षयात् । महापातकिनश्चापि सर्वेषु नरके-
ष्विह । आचन्द्रतारकं यावत् पीड्यन्ते विविधैर्बधैः ।
महापातकिनः सर्वे निरयार्णवकोटिषु । चतुर्दशमन्वन्तर-
कल्पान्तं विविधैर्बधैः । उपपातकिनश्चापि तदर्द्धं यान्ति
मानवाः । पापशेषैस्तदर्द्धञ्च कालञ्चापि तथाविधम् ।
तस्मात् पापं न कुर्व्वीत चञ्चले जीविते सति । पापेन
हि ध्रुवं यान्ति नरकेषु नराः स्वयम् । यः करोति
नरः पापं तस्यात्मा ध्रुवमप्रियः । पापस्य हि फलं दुःखं
तद्भोक्तव्यमिहात्मना । कथं ते पापनिरता नरा रात्रिषु
शेरते । मन्वन्तरान्तं तेषां च नरके तीव्रयातनाः । एवं
क्लिष्टाः विशुद्धाश्च सावशेषेण कर्मणा । ततः क्षितिं
समासाद्य पुनर्जायन्ति देहिनः । स्थावरा विविधाकारा-
स्तृणगुल्मादिभेदतः । तत्रानुभूय दुःखानि जायन्ते कीट-
योनिषु । निष्क्रान्ताः कीटयोनिभ्यस्ततो जायन्ति
पक्षिणः । संक्षिप्ताः पक्षिभावेन भवन्ति तृणजातिषु ।
मार्गदुःखमतिक्रम्य जायन्ते पशुयोनिषु । क्रमाद्गोयोनि-
मासाद्य पुनर्जायन्ति मानुषाः । एवं योनिषु सर्वासु
प्ररिभ्रम्य क्रमेण तु । कालान्तरवशाद् यान्ति मानुष्यमति
दुर्लभम् । व्युत्क्रमेणापि मानुष्यं प्राप्यते पुण्यगौर-
वात् । विचित्रा गतयः प्रोक्ताः कर्मणां गुरुलाघवात् ।
मानुष्यं यः समासाद्य स्वर्गमोक्षप्रसाधकम् । द्वयोर्न साधये-
देकं स मृतस्तप्यते चिरम् । देवासुराणां सर्वेषां मानुष्य-
मतिदुर्लभम् । तत् संप्राप्य तथा कुर्य्यान्न गच्छेन्नरकं यथा ।
स्वर्गापवर्गलाभाय यदि नास्ति समुद्यमः । सर्वस्य मूल
मानुष्यं तद्यत्नादनुपालय । धर्ममूलेन मानुष्यं लब्ध्वा
सर्वार्थसाधकम् । यदि लाभे न यत्नस्ते मूलं रक्षस्व
यत्नतः । मानुषत्वे च विप्रत्व यदि प्राप्नोति दुर्लभम् ।
न करोत्यात्मनः श्रेयः कोऽन्योऽस्मादस्त्यचेतनः । सर्वेषा-
मेव देशानामयं देशः परः स्मृतः । इतः स्वर्गश्च
मोक्षश्च यतः संप्राप्यते नरैः । देशेऽस्मिन् भारते पुण्यं
प्राप्य मानुष्यसम्भवम् । यः कुर्य्यान्नात्मनः श्रेयस्तेनात्मा
वञ्चितश्चिरम् । भोगभूमिः स्मृतः स्वर्गः कर्मभूमिरयम्
मता । इह यत् क्रियते कर्म स्वर्गे तदुपभुञ्जते । यावत्
सुस्थशरीरस्त्व तावद्धर्मं समाचर । असुस्थीनोदितोऽ-
[Page1752-a+ 38]
प्यन्यैर्न किञ्चित् कर्त्तुमुत्सहः । अध्रुवेण शरीरेण ध्रुवं
योन प्रसाधयेत् । ध्रुवं तस्य परिभ्रष्टमध्रुवं नष्टमेव हि ।
आयुषः खण्डखण्डानि निपतन्ति तवाग्रतः । अहोरात्राप-
देशेन किमर्थं नावबुध्यसे । यदा न ज्ञायते मृत्युः कदा कस्य
भविष्यति । आकस्मिके हि मरणे धृतिं विन्देत कस्तदा ।
परित्यज्य यथा सर्वमेकाकी यास्यसि ध्रुवम् । न ददासि
तदा कस्मात् पाथेयार्थमिदं धनम् । गृहीतदानपाथेयाः
सुखं यान्ति महाध्वनि । अन्यथा क्लिश्यते जन्तुः
पाथेयरहितः पथि । येषां द्विजेन्द्र! वाहित्री पूर्णा-
भाण्डस्य गच्छति । स्वर्गदेशस्य पुरतस्तेषां लाभः पदेपदे ।
इति ज्ञात्वा नरः पुण्यं कुर्य्यात् पापञ्च वर्जयेत् । पुण्येन
याति देवत्वमपुण्यान्नरकं व्रजेत् । ये मनागपि देवेशं
प्रपन्नाः शरणं शिवम् । तेऽपि घोरं न पश्यन्ति
यमस्य वदनं नराः । किन्तु पापैर्महाघोरैः किञ्चि-
त्कालं शिवाज्ञया । भवन्ति प्रेतराजानस्ततोयान्ति
शिवं परम् । ते न लिप्यन्ति पापेन पद्मपत्रमिवा-
म्भसा । तस्माद्विवर्द्धंयेद्भक्तिमीश्वरे सततं बुधः । तन्मा-
हात्म्यविचारेण भवदोषविचारतः” ।
भाग० ५, २६ अ० । नरकभेदतत्स्वरूपोन्यासमुखेन
तेषां पापविशेषजन्यत्वमुक्तं तेन तत्तत्कर्म्मणां विपाका-
स्तामिस्रादयो नरका इति गम्यते । तत्र नरकविशेष-
स्वरूपनिदानमुक्तं यथा-
<फ्>“अथ तांस्ते राजन्नामरूपलक्षणतोऽनुक्रमिष्यामः ।
तामिस्रो १ ऽन्धतामिस्रो २ रौरवो ३ महारौरवः ४ कुम्भी-
पाकः ५ कालसूत्रम् ६ असिपत्रवनं ७ शूकरमुखम् ८
अन्धकूपः ९ कृमिभोजनः १० सन्दंशः ११ तप्तशूर्म्मिः १२
वज्रकण्टकशाल्मली १३ वैतरणी १४ पूयोदः १५ प्राण-
वेधो १६ विशसनं १७ लालाभक्ष्यः १८ सारमेयादनम् १९
अवीचिः २० अयःपानम् २१ इति । किञ्च क्षारकर्दमो २२
रक्षोगणभोजनं २२ शूलप्रोतो २४ दन्दशूकः २५ अवट-
निरोधनो २६ ऽपर्य्यावर्त्तनं २७ सूचीमुखम् २८ इत्यष्टा-
पिंशतिर्नरका विविधा यातनाभूमयः । यस्तु परवि-
त्तापत्यकलत्राण्यपहरति स हि कालपाशबद्धो यमपुरु-
षैरतिभयानकैस्तामिस्रे १ नरके बलान्निपात्यते । अन-
शनानिपानदण्डताडनसन्तर्जनादिभिर्यातनाभियात्यमानो
जन्तुर्यत्र कश्मलमासादित एकदैव मूर्च्छामुपयाति
तामिस्रपाये । एवमेवान्धतामिस्रे यस्तु वञ्चित्वा पुरुषं
दारादीनुपयुङ्क्ते यत्र शरीरी निपात्यमानो यातनास्थो
[Page1752-b+ 38]
वेदनया नष्टमतिर्नष्टदृष्टिश्च भवति । यथा वनस्पतिर्वृश्व्य-
मानमूलस्तस्मादन्धतामिस्रं २ तमुपदिशन्ति । यस्त्विह
वा एतदहमिति ममेदमिति भूतद्रोहेण केवलं स्वकुटुम्बमेवा-
नुदिनं पुष्णाति स तदिह विहाय स्वयमेव तदशुभेन रौर-
वे निपतति । ये त्विह यथैवामुना विहिंसिता जन्तवः
परत्र यमयातना उपगतं त एव रुरवो भूत्वा तथा तमेव
हिंसन्ति तस्माद्रौरवम् ३ इत्याहुः । रुरुरिति सर्पादतिक्रूर-
सत्वापदेशः । एवमेव महारौरवो ४ यत्र निवतितं पुरुषं
क्रव्यादा नाम रुरवस्तं क्रव्येण घातयन्ति यः केवलं देह-
म्भरः । यस्त्विह वा उग्रः पशून् पक्षिणो वा प्राणत
उपरन्धयति । तमप्रकरुणं पुरुषादैरपि गर्हितममुत्र
यमानुचराः कुम्भीपाके ५ तप्ततैले उपरन्धयन्ति । यस्त्विह
ब्रह्मध्रुक् स कालसूत्रसंज्ञके ६ नरके अयुतयोजनपरिमण्डले
ताम्रमये तप्ते खले उपर्य्य घस्तादग्न्यर्काभ्यामभितप्यमाने
ऽभिनिवेशितः क्षुत्पिपासाभ्यां दह्यमानान्तर्बहिःशरीर
आस्ते शेते चेष्टते अवतिष्ठति परिधावति च यावन्ति
पशुरोमाणि तावद्वर्षसहस्राणि । यस्त्विह वैनिजवेदपथा-
दनापद्यपगतः पाषण्डञ्चोपगतस्तमसिपत्रवनं ७ प्रवेश्य
कशया प्रहरन्ति तत्र हासावितस्ततो धावमान उभयतो-
धारैस्तालवनासिपत्रैश्छिद्यमानसर्वाङ्गो हा हतोस्मीति
परमया वेदनया मूर्च्छितः पदेपदे निपतति स्वधर्महा
पाषण्डानुगमनफलं भुङ्क्ते । यस्त्विह वै राजा राजपुरुषो
वा अदण्डे दण्डं प्रणयति ब्राह्मणे वा शरीरदण्डं
स पापीयान्नरकेऽमुत्र शूकरमुखे ८ निपतति । तत्राति-
बलैर्निष्पिष्यमाणावयवो यथैवेहेक्षुखण्ड आर्त्तस्वरेण स्व-
नयन् क्वचिन्मूर्च्छितः कश्मलमुपगतो यथैवेहादृष्टदोषा
उपरुद्धाः । यस्त्विह वै भूतानामीश्वरकल्पितवृत्तीनाम-
विविक्तपरव्ययानां स्वयं पुरुषोपकल्पितवृत्तिर्विविक्तपर-
व्यथोव्यथामाचरति स परत्रान्धकूपे ९ तदभिद्रोहेण निप-
तति । तत्र हासौ तैस्तैर्ज्जन्तुभिः पशुमृगपक्षिसरोसृपै-
र्मशकयूकामत्कुणमक्षिकादिभिर्ये केचाभिद्रुग्धास्तैः सर्व-
तोऽभिद्रुह्यमाणस्तमसि विहतनिद्रानिर्वृतिरलब्धावस्थानः
परिक्रामति यथा कुशरीरे जीवः । यस्त्विह वा असं
विभज्याश्नाति यत् किञ्चनोपनिर्मितपञ्चयज्ञो वायस
संस्तुतः स परत्र कृमिभोजने १० नरकाधमे निपतति । तत्र
शंतसहस्रयोजने कृमिकुण्डे कृमिभूतः स्वयं कृमिभिरेव
भक्ष्यमाणः कृमिभोजनो यावत्तदप्रत्ताप्रहुतादोऽनिर्वेशमा-
त्माबं यातयते । यस्त्विह वै स्तेयेन बलाद्वा हिरण्यरत्ना-
[Page1753-a+ 38]
दीनि ब्राह्मणस्य वाऽपहरति अन्यस्य वाऽनापदि पुरुषस्तम-
मुत्र राजन्! यमपुरूषा अयस्मयैरग्निपिण्डैः सन्दंशै ११
स्त्वचि निष्कुषन्ति । यस्त्विह वा अगम्यां स्त्रियं पुरुषोऽगम्यं
वा पुरुषं योषिदभिगच्छति । तावमुत्र कशया ताडयन्त-
स्तप्तया शूर्म्या १२ लोहमय्या पुरुषमालिङ्गयन्ति । स्त्रियं च
पुरुषरूपया शूर्म्या । यस्त्विह वै सर्वाभिगमस्तममुत्र निर-
ये वर्त्तमानं वजृकण्टकशाल्मली १३ मारोप्य निष्कुषन्ति ।
ये त्विह वै राजन्या राजपुरुषा वा पाषण्डा धर्म्मसेतून्
भिन्दन्ति ते संपरेत्य वैतरण्यां १४ निपतन्ति भिन्नमर्य्यादाः
तस्यां निरयपरिखाभूतायां नद्यां यादोगणैरितस्ततो
भक्ष्यमाणा आत्मना न वियुज्यमानाश्चासुभिरुह्यमानाः
स्वाधेन, कर्मपाकमनुस्मरन्तौ विण्मूत्रपूयशोणितकेशनखा-
स्थिमेदोमांसवशावाहिन्यामुपतप्यन्ते । ये त्विह वै वृषली-
पतयोनष्टशौचाचारनियमास्त्यक्तलज्जाः पशुचर्यां चरन्ति ।
ते चापि प्रेत्य पूयविण्मूत्रश्लेष्मलालापूर्णे १५ निपतन्ति
तदेवातिबीभत्सितमश्नन्ति । ये त्विह वै श्वगर्द्धभपतयो
ब्राह्मणादयो मृगयाविहारा अतीर्थे च मृगा-
न्निघ्नन्ति । तानपि संपरेताल्लँक्ष्यभूतान् यमपुरुषा इषु-
भिर्विध्यन्ति १६ । ये त्विह वै दाम्भिका दम्भयज्ञेषु
पशून् विशसन्ति । तानमुष्मिल्लोँके वैशसे १७ नरके पति-
तान्निरयपतयो यातयित्वा विशसन्ति । यस्त्विह वै सवर्णां
भार्य्यां द्विजोरेतः पाययति काममोहितः तं पापकृत्तमं
मूत्ररेतःकुल्यायां पातयित्वा रेतः संपायन्ति लालाभक्ष्ये
१८ । ये त्विह वै दस्यवोऽग्निदा गरदा ग्रामान् सार्थान् वा
विलुम्पन्ति राजभटा वा तांश्चापि हि परेतान् यम-
दूतावज्रदंष्ट्राः श्वानः १९ सप्तशतानि विंशतिश्च सरभसं
खादन्ति । यस्त्विह वा अनृतं वदति साक्ष्ये द्रव्यविनि-
मये दाने वा कथञ्चित्, स वै प्रेत्य नरके अवीचिमति २०
अधःशिरानिरवकाशे योजनशतोच्छ्रायाद् गिरिमूर्द्ध्नः
संपात्यते । यत्र जलमिव स्थलमश्मपृष्ठमवभासते
तदवीचिमत् तिलशी विशीर्य्यमाणशरीरो न म्रियमाणः
पुनरारोपितो निपतति । यस्त्विह वै विप्रोराजन्यो
बैश्योवा सोमपीथस्तत्कलत्रं वा सुराः व्रतस्थोऽपि वा
पिबति प्रमादतः तेषां निरयं नीतानामुरसि पदाऽऽ-
क्रम्यास्ये वह्निना द्रवमाणं कार्ष्णायसं २१ निषिञ्चन्ति ।
अथ च यस्त्विह वा आत्मसंभावनेन स्वयमधमो जन्मतपो
विद्याचारवर्णाश्रमवतो वरोयसो न बहु मन्येत स मृतक-
एव क्षारकर्द्देमे २२ निरयेऽवाक्छिरा निपतितोदुरन्त-
[Page1753-b+ 38]
यातनाह्यश्नुते । ये त्विह वै पुरुषाः पुरुषमेधेन यजन्ते
याश्च स्त्रियोनृपशून् खादन्ति तांश्च ताश्च ते पशव
इह निहता यमसदने यातयन्तो रक्षोगणाः शौनिका
इव सुधितिनाऽवदायाऽसृक्पिबन्ति नृत्यन्ति च हृष्य-
माणा यथेह पुरुषादाः २३ । ये त्विह वा अनागसो-
ऽरण्ये ग्रामे वाविश्रभ्यवैश्रम्भकैरुपश्रितानुपजिजीवि-
षून् सूत्रादिषूपप्रोतान् क्रीडनकतया घातयन्ति तेऽपि
च प्रेत्य यमयातनासु शूलादिप्रोतात्मानः २४ क्षुत्तृड्भ्यां
चाभिहताः कङ्कवटादिभिश्चेतस्ततस्तिग्मतुण्डै राहन्य-
माना आत्मकश्मलं स्मरन्ति । ये त्विह वै भूतान्यु
द्वेजयन्ति नरा उल्वणस्वभावा यथा दन्दशूकास्तेऽपि
प्रेत्य नरके दन्दशूकाख्ये २५ निपतन्ति । यत्र नृपं ।
दन्दशूकाः पञ्चमुखा वा उपसृत्य ग्रसन्ति यथाबिले-
शयान् । ये त्विह वा अन्धावटकुशूलगुहादिषु
भूतानि निरुन्धन्ति तथामुत्र तेष्वेवोपवेश्य सगरेण
वह्निना धूमेन निरुन्धन्ति २६ । यस्त्विह वा अतिथीन-
भ्यागतान् वा गृहपतिरसकृदुपगतमन्युर्दिधक्षुरिव पापेन
चक्षुषा निरीक्षते तस्य चापि निरये पापदृष्टेरक्षिणी वज्र-
तुण्डागृध्रकङ्कटादयः प्रसह्योरुबलादुत्पाटयन्ति २७ ।
यस्त्विह वा आढ्याभिमतिरहङ्कृतिस्तिर्य्यंक्प्रेक्षणः
सर्व्वतोऽभिविशङ्की व्वयविनाशचिन्तया प्रविशुष्यमाण
हृदयवदनो निर्वृतिमनवगतोग्रह इवार्थमभिरक्षति ।
स चापि प्रेत्य तदुत्पादनोत्कर्षणसंरक्षणसमलग्रहः
सूचीमुखे २८ नरके निपतति । यत्र ह वित्तग्रहं पाप-
ग्रहं पापपुरुषं धर्मराजपुरुषा वायसा इव सर्व्वतोऽङ्गेषु
सूत्रैः परिवयन्ति । एवंविधा नरका यमालये सन्ति
शतशः तेषु च सर्व एवाधर्मवर्त्तिनो ये केचिदिहोदिता-
श्चावनिपते! पर्य्यायेण विविशन्ति” । तथैव धर्मानुवर्त्तिन
इतरत्र । इह तु पुनर्भवे उभयशेषाभ्यां विशन्ति”
भा० आनु० ७ अ० शुभकर्म्मविशेषविपाक उक्तो यथा
“युधिष्ठिरोक्तिः । “कर्म्मणाञ्च समस्तानां शुभानां भरत
र्षभ! । फलानि भरतश्रेष्ठ! प्रब्रूहि परिपृच्छतः । भीष्म
उवाच । हन्त ते कथयिष्यामि यन्मां पृच्छसि भारत! ।
रहस्यं यदृषीणान्तु तच्छृणुष्व युधिष्ठिर! । यागतिः प्राप्यते
येन प्रेत्यभावे चिरेप्सिता । येन येन शरीरेण यद्यत्कर्म
करीति यः । तेन तेन शरीरेण तत्तत्फलमुपाश्नुते ।
यस्यां यस्यामवस्थायां यत्करोति शुभाशुभम् । तस्यां
तस्यामवस्थायां भुङ्क्ते जन्मनिजन्मनि । न नश्यति
[Page1754-a+ 38]
कृतं कर्म सदा पञ्चेन्द्रियैरिह । ते ह्यस्य साक्षिणो नित्यं
षष्ठ आत्मा तथैव च । चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्वाचं दद्याच्च
सूनृताम् । अनुव्रजेदुपासीत स यज्ञः पञ्चदक्षिणः ।
यो दद्यादपरिक्लिष्टमन्नमध्वनि वर्त्तते । श्रान्तायादृष्ट-
पूर्व्वाय तस्य पुण्यफलं महत् । स्थण्डिलेषु शयानानां
गृहाणि शयनानि च । चीरवल्कलसंवीते वासांस्या-
भरणानि च । वाहनानि च यानानि योगात्मनि
तपोधने । अग्नीनुपशयानस्य राज्ञः पौरुषमेव च ।
रसानां प्रतिसंहारे सौभाग्यमनुगच्छति । आमिष-
प्रतिसंहारे पशून् पुत्रांश्च विन्दति । अवाक्छिरास्तु
यो लम्बेदुदवासञ्च यो वसेत् । सततञ्चैकशायी यः
स लभेतेप्सितां गतिम् । पाद्यमासनमेवाथ दीपमन्नं
प्रतिश्रयम् । दद्यादतिथिपूजार्थं स यज्ञः पञ्चदक्षिणः ।
वीरासनं वीरशय्यां वीरस्थानमुपागतः । अक्षयास्तस्य
वै लोकाः सर्व्वकामगमास्तथा । धनं लभेत दानेन
मौनेनाज्ञां विशाम्पते! । उपभोगांश्च तपसा ब्रह्मचर्य्येण
जीवितम् । रूपमैश्वर्य्यमारोग्यमहिंसाफलमश्नुते ।
फलमूलाशिनो राज्यं स्वर्गः पर्णाशिनां भवेत् ।
प्रायोपवेशिनो राजन्! सर्व्वत्र सुखमश्नुते । गवाद्यः
शाकदीक्षायां स्वर्गकामी तृणाशनः । स्त्रियस्त्रिषवणं
स्नात्वा वायुं पीत्वा क्रतुं लभेत् । स्वर्गं सत्येन लभते
दोक्षया कुलमुत्तमम् । सलिलाशी भवेद् यस्तु सदाग्निः
संस्कृतो द्विजः । मनुःसाधयते राज्यं नाकपृष्ठमनाशके ।
उपवासञ्च दोक्षायां अभिषेकञ्च पार्थिव! । कृत्वा
द्वादश बर्षाणि वीरस्थानाद्विशिष्यते । अधीत्य सर्ववेदान् वै
सद्यो दुःखाद्विमुच्यते । मानसं हि चरन् धर्म्मं स्वर्ग-
लोकमुपाश्नुते । या दुस्त्यजा दुर्म्मतिभिर्य्या न जीर्य्यति
जीर्य्यतः । योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः
सुखम् । यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् ।
एवं पूर्व्वकृतं कर्म कर्त्तारमनुगच्छति । अनोद्यमानानि
यथा पुष्पाणि च फलानि च । स्वकालं नातिवर्त्तन्ते तथा
कर्म पुराकृतम् । जीर्य्यन्ति जीर्य्यतः केशा दन्ता जीर्यन्ति
जीर्य्यतः । चक्षुःश्रोत्रे च जीर्येते तृष्णैका न तु जीर्यते ।
येन प्रीणाति पितरं तेन प्रीतः प्रजापतिः । प्रीणाति
मातरं येन पृथिवी तेन पूजिता । येन प्रीणात्युपाध्यायं
तेन स्यात् ब्रह्म पूजितम् । सर्वे तस्यादृता धर्मा यस्यैते
त्रय आदृताः । अनादृतास्तु यस्यैते सर्वास्तस्याफलाः
क्रियाः” ।
[Page1754-b+ 38]
तत्रैव दानविशेषे गतिभेदो निरूपितः प्रपञ्चभयात्
तद्वाक्य नोद्धृतं भा० आनु० दानधर्मे दृश्यम् । भा०
आनु० १११ अ० संसारचक्रप्रवृत्तिरुक्ता यथा-
<फ्>“एकः प्रसूयते राजन्नैक एक विनश्यति । एकस्तरति
दुर्गाणि गच्छत्येकस्तु दुर्गतिम् । असहायः पिता माता
तथा भ्राता सुतो गुरुः । ज्ञातिसम्बन्धिवर्गश्च मित्रवर्ग-
स्तथैव च । मृतं शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्ट्रसमं जनाः ।
मुहूर्त्तमिव रोदित्वा ततो यान्ति पराङ्खाः । तैस्तच्छ-
रोरमुत्सृष्टं धर्म एकोऽनुगच्छति । तस्माद्धर्म्मः सहायश्च
सेवितव्यः सदा नृभिः । प्राणो धर्मसमायुक्तो गच्छेत्
स्वर्गगतिं पराम् । तथैवाधर्म्मसंयुक्तो नरकञ्चोपपद्यते ।
तस्मान्न्यायागतैरर्थैर्धम्प्रं सेवेत पण्डितः । धर्म्म एको
मनुष्यस्य सहायः पारलौकिकः । लोभान्मोहादनुक्रोशा-
द्भयाद्वाप्यबहुश्रुतः । नरः करोत्यकार्य्याणि परार्थे लोभमो-
हितः । धर्म्मश्चार्थश्च कामश्च त्रितयं जीविते फलम् । एतत्त्र-
यमवाप्तव्यमधर्मम्परिवर्जितम् । युधिष्ठिर उवाच । श्रुतं भग-
वतो वाक्यं धर्म्मयुक्तं परं हितम् । शरीरनिचयं ज्ञातुं
बुद्धिस्तु मम जायते । मृतं शरीरं हि नृणां सूक्ष्मम-
व्यक्ततां गतम् । अचक्षुर्व्विषयं प्राप्तं कथं धर्म्मोऽनु-
गच्छति । वृहस्पतिरुवाच । पृथिवी वायुराकाशमापो
ज्योतिमेनोऽन्तगः । बुद्धिरात्मा च सहिता धर्मं
पश्यन्ति नित्यदा । प्राणिनामिह सर्व्वेषां साक्षीभूता
निशाऽनिशम् । एतैश्च सह धर्म्मोऽपि तं जीवमनुगच्छति ।
त्वगस्थिमांसं शुक्रञ्च शोणितञ्च महामते! । शरीरं
वर्ज्जयन्त्येते जीवितेन विवर्ज्जितम् । ततो धर्म्मस-
मायुक्तः प्राप्नुते जीव एव हि । ततोऽस्य कर्म्म पश्यन्ति
शुभं वा यदि वाऽशुभम् । देवताः पञ्चभूतस्थाः किंभूयः
श्रोतुमिच्छसि । ततो धर्म्मसमायुक्तः स जीवः सुखमेधते ।
इह लोके परे चैव किंभूयः कथयामि ते । युधिष्ठिर
उवाच । तद्दर्शितं भगवता यथा धर्मोऽनुगच्छति । एतत्तु
ज्ञातुमिच्छामि कथं रेतः प्रवर्त्तते? । वृहस्पति रुवाच ।
अन्नमश्नन्ति यद्देवाः शरीरस्था नरेश्वर! । पृथिबी वायु-
राकाशमापो ज्योतिर्म्मनस्तथा । ततस्तृप्तेषु शुद्धात्मन्! रेतः
सम्पद्यते महत् । ततो गर्भः सम्भवति श्लेषात् स्त्रीपुंसयो-
र्नृप! । एतत्ते सर्वंमसाख्यातं भूयः किं श्रोतुमिच्छसि? ।
युधिष्ठिरौवाच । आख्यातं मे भगवता गर्भः संजायते
यथा । यथा जातस्तु पुरुषः प्रपद्यति तदुच्यताम् ।
वृहस्पतिरुवाच । आसन्नमात्रः पुरुषस्तैर्भूतैरभिभूयते ।
[Page1755-a+ 38]
विप्रयुक्तश्च तैर्भूतैः पुनर्यात्यपरां गतिम् । सर्व्वभूतस-
मायुक्तः प्राप्नुते जीव एव हि । ततोऽस्य कर्म पश्यन्ति
शुभं वा यदि वाऽशुभम् । देवताः पञ्चभूतस्था किं भूयः
श्रोतुमिच्छसि । युधिष्ठिर उवाच । त्वगस्थिमांस-
मुत्सृज्य तैश्च भूतैर्व्विवर्जितः । जीवः स भगवन्! क्वस्थः
सुखदुःखे समश्नुते । वृहस्पतिरुवाच । जीवः कर्म्मस-
मायुक्तः शीघ्रं रेतस्त्वमागतः । स्त्रीणां पुष्पं समासाद्य
सूते कालेन भारत! । यमस्य पुरुषैः क्लेशं यमस्य पुरुषै-
र्व्वधम् । दुःखं संसारचक्रञ्च नरः क्लेशञ्च विन्दति । इह
लोके च स प्राणी जन्मप्रभृति पार्थिव! । स्वकृतं कर्म्मवै भुङ्क्ते
धर्मस्य फलमाश्रितः । यदि धर्म्मं यथाशक्ति जन्मप्रभृति
सेवते । ततः स पुरुषो भूत्वा सेवते नित्यदा सुखम् ।
अथान्तरा तु धर्म्मस्याप्यधर्म्ममुपसेवते । सुखस्यानन्तरं
दुःखं स जीवोऽप्यधिगच्छति । अधर्म्मेण समायुक्तो
यमस्य विषयं गतः । महद्दुःखं समासाद्य तिर्य्यग्योनौ
प्रजायते । कम्मणा येन येनेह यस्यां योनौ प्रजायते ।
जीवो मोहसमायुक्तस्तन्मे निगदतः शृणु । यदेतदुच्यते
शास्त्रे सेतिहासे च छन्दसि । इह स्थानाति पुण्यानि
देवतुल्यानि भूपते! । तिर्य्यग्योन्यतिरिक्तानि गतिमन्ति च
सर्व्वशः । यमस्य सदने दिव्ये ब्रह्मलोकसमे गुणैः” ।
इतःपरं कर्मविपाकोऽभिहितः तत्र अधर्मशब्दे १२१, १२३
पृष्ठे “कर्मभिर्नियतैर्बद्ध” इत्यारभ्य “धर्मे कुरु मनः सदा”
इत्यन्तं वाक्यं हरिवंशवाक्यत्येन प्रमादात् लिखितम् ।
तच्च भा० अनु० १११ अ० स्थं बोध्यम् । एवमधर्मशब्दे पृ० १२३
पृष्ठादौ मिता० दर्शितवाक्यादपि कर्मविपाकभेदोऽवधेयः ।
<फ्>भुक्तावशिष्टकर्मणां विपाकस्तु शातातपेन दर्शितो यथा
“प्रायश्चित्तविहीनानां महापातकिनां नृणाम् । नरकान्ते
भवेज्जन्म चिह्नाङ्कितशरीरिणाम् । प्रतिजन्म भवेत्तेषां
चिह्नं तत्पापसूचितम् । प्रायश्चित्ते कृते याति
पश्चात्तापवतां पुनः । महापातकजं चिह्नं सप्तजन्मनि
जायते । उपपापोद्भवं पञ्च त्रीणि पापसमुद्भवम् ।
दुषकर्म्मजा नृणां रोगा यान्ति चोपक्रमैः शमम् । जपैः
सुरार्च्चनैहोमैर्दानैस्तेषां शमोभवेत् । पूर्व्वजन्मकृतं पाप
नरकस्य परिक्षये । वाधते व्याधिरूपेण तस्य जप्यादिभिः
शमः । कुष्ठञ्च राजयक्ष्मा च प्रमेहोग्रहणी तथा । मूत्र-
कृच्छ्राश्मरोकासा अतीसारभगन्दरौ । दुष्टव्रणं गण्डमाला
पक्षाघातोऽक्षिनाशनम् । इत्येवमादयोरोगा महापापोद्भवाः
स्मृताः । जलोदरं यकृत्प्लीहाशूलरोगव्रणानि च ।
[Page1755-b+ 38]
श्वासाजीर्णज्वरच्छर्द्दिभ्रममोहगलग्रहाः । रक्तार्वुदविस-
र्पाद्याउपपापोद्भवागदाः । दण्डापतानकश्चित्रवपुः कम्प-
विचर्च्चिकाः । वल्मीकपुण्डरीकाद्या रोगाः पापसमुद्भवाः ।
अर्शआद्या नृणां रोगा अतिपापाद्भवन्ति हि । अन्ये च
बहवोरोगा जायन्ते वर्णसङ्कराः । उच्यन्ते च निदा-
नानि प्रायश्चित्तानि वै क्रमात् । महापापेषु सर्व्वं
स्यात्तदर्द्धमुपपातके । दद्यात् पापेषु षष्ठशं कल्प्यं
व्याधिबलाबलम् । अथ साधारणं तेषु गोदानादि च
कथ्यते । गोदाने बत्सयुक्ता गौः सुशीला च पयस्विनो ।
वृषदाने शुभोऽनड्वान् शुक्लाम्बरसकाञ्चनः । निवर्त्तनानि
भूदाने दश दद्याद् द्विजातये । दशहस्तेन दण्डेनत्रिंश-
दृण्डं निवर्त्तनम् । दश तान्येव गोचर्म्म दत्त्वा स्वर्गे
महीयते । सुवर्णशतनिष्कन्तु तदर्द्धार्द्धप्रमाणतः । अश्व-
दाने मृदुश्लक्ष्णमश्वं सोपस्करं दिशेत् । महिषीं माहिपे
दाने दद्यात् स्वर्णायुधान्विताम् । दद्याद्गजं महादाने
सुवर्णफलसंयुतम् । लक्षसंख्यार्हणं पुष्पं प्रदद्याद्देव-
तार्च्चने । दद्याद्द्विजसहस्राय मिष्टान्नं द्विजभोजने ।
रुद्रं जपेल्लक्षपुष्पैः पूजयित्वा च त्र्यम्बकम् । एकादश
जपेद्रुद्रान् दशांशं गुग्गुलेर्घृतैः । हुत्वाभिषेचनं कुर्य्या-
न्मन्त्रैर्वरुणदैवतैः । शान्तिके गणशान्तिश्च ग्रहशान्ति-
कपूर्व्वकम् । धान्यदाने शुभं धान्यं खारीषष्टिमितं
स्मृतम् । वस्त्रदाने पट्टवस्त्रद्वयं कर्पूरसंयुतम्, दश-
पञ्चाष्ट चतुर उपवेश्य द्विजान् शुभान् । विधाय वैष्णवीं
पूजां सङ्कल्प्य निजकाम्यया । धेनुं दद्याद्द्विजाति-
भ्योदक्षिणाञ्चापि शक्तितः । अलङ्कृत्य यथाशक्ति वस्त्राल-
ङ्करणैद्विजान् । याचेद्दण्डप्रणामेन प्रायश्चित्तं यथोदितम् ।
तेषामनुज्ञया कृत्वा प्रायश्चित्तं यथाविधि । पुनस्तान्
परिपूर्णार्थानर्च्चयेद्विधिवद्द्विजान् । सन्तुष्टा ब्राह्मणा दद्यु-
रनुज्ञां व्रतकारिणे । जपच्छिद्रं तपश्छिद्रं यच्छिद्रं यज्ञ-
कर्म्मणि । सर्व्वं भवति निश्छिद्रं यस्य चेच्छन्ति ब्राह्मणाः ।
ब्राह्मणा यानि भाषन्ते मन्यन्ते तानि देवताः । सर्व्व-
देवमया विप्रा न तद्वचनमन्यथा । उपवासे व्रतञ्चैव स्नानं
तीर्थफलं तपः । विप्रैः सम्पादितं सर्व्वं सम्पन्न तस्य
तत्फलम् । सम्पन्नमिति यद्वाक्यं वदन्ति क्षितिदेवताः ।
प्रणन्य शिरसा धार्य्यमग्निष्टोमफलं लभेत् । ब्राह्मणा-
जङ्गमं तीर्थं निर्जलं साव्वकामिकम् । तेषां वाक्याद-
केनैव शुद्ध्यन्ति मलिना जनाः । तेभ्योऽनुज्ञाममिप्राप्य
प्रगृह्य च तथाशिषः । पूजयित्वा द्विजान् शठ्या भुञ्जीत
[Page1756-a+ 38]
सह बन्धुभिः” शातातपीये कर्म्मविपाके १ अध्याये ।
“ब्रह्महा नरकस्यान्ते पाण्डुकुष्ठो प्रजायत । प्राय-
श्चित्तं प्रकुर्व्वीत स तत्पातकशान्तये । चत्वारः कलसाः
कार्य्याः पञ्चरत्नसमन्विताः । पञ्चपल्लवसंयुक्ताः सितव-
स्त्रेण संयुताः । अश्वस्थानादिमृद्युक्तास्तीर्थोदकसुपू-
रिताः । कषायपञ्चकोपेता नानाविधफलान्विताः ।
सर्व्वौषधिसमायुक्ताः स्थाप्याः प्रतिदिशं द्विजैः । रौप्य-
मष्टदलं पद्मं मध्यकुम्भोपरि न्यसेत् । तस्योपरि न्यसेद्देवं
ब्रह्माणञ्च चतुर्मुखम् । पलार्द्धार्द्धप्रमाणेन सुवर्णेन
विनिर्मितम् । अर्च्चेत् पुरुषसूक्तेन त्रिकालं प्रति-
वासरम् । यजमानः शुभैर्गन्धैः पुष्पैर्धूपैर्यथाविधि ।
पूर्व्वादिकुम्भेषु ततोब्राह्मणा ब्रह्मचारिणः । पठेयुः
स्वस्ववेदांस्ते ऋग्वेदप्रभृतीन् शनैः । दशां-
शेन ततोहोमोग्रहशान्तिपुरःसरम् । मध्यकुम्भे विधात-
व्योघृताक्तैस्तिलहेमभिः । द्वादशाहमिर्द कर्म समाप्य
द्विजपुङ्गवः । तत्र पीठे यजमानमभिषिञ्चेद्यथाविधि ।
ततोदद्याद्यथाशक्ति गोभूहेमतिलादिकम् । ब्राह्मणे-
भ्यस्तथा देयमाचार्य्याय निवेदयेत् । आदित्यावसवोरुद्राविश्वे
देवामरुद्गणाः । प्रीताः सर्वेव्यपोहन्तु मम पापं सुदा-
रुणम् । इत्युदीर्य्य मुहुर्भक्त्या तमाचार्य्यं क्षमापयेत् ।
एवंविधाने विहिते श्वेतकुष्ठी विशुध्यति । कुष्ठी गोबध-
धकारी स्यान्नरकान्तेऽस्य निष्कृतिः । स्थापयेद्घटमेकन्तु
पूर्व्वोक्तद्रव्यसंयुतम् । रक्तचन्दनलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पाम्बरा-
न्वितम् । रक्तकुम्भन्तु तं कृत्वा स्थापयेद्दक्षिणां दिशम् ।
ताम्रपात्रं न्यसेत्तत्र तिलचूर्णेन पूरितम् । तस्योपरि न्यसे-
द्देवं हेमनिष्कमयं यमम् । यजेत् पुरुषसूक्तेन पापं मे
शाम्यतामिति । सामपारायणं (सामगानम्) कुर्य्यात् कलसे
तत्र सामवित् । दशांशं सर्षपैर्हुत्वा पावमान्यभिषेचने ।
विहिते धर्म्मराजानमाचार्य्याय निवेदयेत् । यमोऽपि
महिषारूढोदण्डपाणिर्भयावहः । दक्षिणाशापतिर्द्देवोमम
पापं व्यपोहतु । इत्युच्चार्य्य विसृज्यैनं मासं तद्भक्ति-
माचरेत् । ब्रह्मगोबधयोरेषा प्रायश्चित्तेन निष्कृतिः ।
पितृहा चेतनाहीनोमातृहान्धः प्रजायते । नरकान्ते
प्रकुर्व्वीत प्रायश्चित्तं यथाविधि । प्राजापत्यानि कुर्व्वीत
त्रिंशच्चैव विधानतः । व्रतान्ते कारयेन्नावं सौवर्ण-
पलसम्मिताम् । कुम्भं रौप्यमयञ्चैव ताम्रपात्राणि
पूर्व्ववत् । निष्कहेम्ना तु कर्त्तव्योदेवः श्रीवत्सलाञ्छनः ।
पट्टवस्त्रेण संवेष्ट्य पूजयेत्तं विधानतः । नाबं द्विजाय
[Page1756-b+ 38]
ता दद्यात् सर्व्वोपस्करसंयुताम् । वासुदेव! जगन्नाथ ।
सर्व्वभूताशयस्थित! । पातकार्णवमग्नं मां तारय प्रणता-
र्त्तिहृत्! । इत्युदीर्य प्रणम्याथ ब्राह्यणाय विसर्जयेत् ।
अन्येभ्योऽपि यथाशक्ति विप्रेभ्योदक्षिणां ददेत् । स्वसृ-
घाती तु बधिरोनरकान्ते प्रजायते । मूकोभ्रातृबधे चैव
तस्येयं निष्तिः स्मृता । सोऽपि पापविशुद्ध्यर्थं चरेच्चा-
न्द्रायणव्रतम् । व्रतान्ते पुस्तकं दद्यात् सुवर्णफलसंयुतम् ।
इमं मन्त्रं समुच्चार्य्य ब्रह्माणीं तां विसर्जयेत् । स्वर-
स्वति! जगन्मातः! शब्दब्रह्माधिदेवते! । दुष्कर्म्मकरणात्
पापात् पाहि मां परमेश्वरि! । बालघाती च पुरु-
षोमृतवत्सः प्रजायते । ब्राह्मणोद्वाहनञ्चैव कर्त्तव्यं तेन
शुद्धये । श्रवणं हरिवंशस्य कर्त्तव्यञ्च यथाविधि ।
महारुद्रजपञ्चैव कारयेच्च यथाविधि । षडङ्गैकादशैरुदै-
रुद्रः समभिधीयते । रुद्रैस्तथैकादशभिर्महारुद्रः प्रकी-
र्त्तितः । एकादशभिरेतैस्तु अतिरुद्रश्च कथ्यते । जुहु-
याच्च दशांशेन दूर्व्वयायुतसंख्यया । एकादश स्वर्ण-
निष्काः प्रदातव्याः सदक्षिणाः । पलान्येकादश तथा
दद्याद्वित्तानुसारतः । अन्येभ्योऽपि यथाशक्ति द्विजे-
भ्योदक्षिणां दिशेत् । स्नापयेद्दम्पतीः पश्चान्मन्त्रैर्वरुण
दैवतैः । आचार्य्याय प्रदेयानि वस्त्रालङ्करणानि च ।
गोत्रहा पुरुषः कुष्ठी निर्वंशश्चोपजायते । स च पाप-
विशुद्ध्यर्थं प्राजापत्यशतञ्चरेत् । व्रतान्ते मेदिनीं दत्त्वा
शृणुयादथ भारतम् । स्त्रीहन्ता चातिसारी स्यादश्वत्थान्
रोपयेद्दश । दद्याच्च शर्कराधेनुं भोजयेच्च शतं द्विजान् ।
राजहा क्षयरोगी स्यादेषा तस्य च निष्कृतिः । गोभू-
हिरण्यमिष्टान्नजलवस्त्रप्रदानतः । घृतधेनुप्रदानेन तिल-
धेनुप्रदानतः । इत्यादिना क्रमेणैव क्षयरोगः प्रशाम्यति ।
रक्तार्बुदी वैश्यहन्ता जायते स च मानवः । प्राजाप-
त्यानि चत्वारि सप्त धान्यानि चोत्सृजेत् । दण्डापतान-
कयुतः शूद्रहन्ता भवेन्नरः । प्राजापत्यं सकृच्चैवं दद्या-
द्धेनुं सदक्षिणाम् । कारूणाञ्च बधे चैव रूक्षभावः
प्रजायते । तेन तत्पापशुद्ध्यर्थं दातव्योवृषभः सितः ।
सर्व्वकार्य्येष्वसिद्धार्थोगजघाती भवेन्नरः । प्रासाद कार-
यित्वा तु गणेशप्रतिमां न्यसेत् । गणनाथस्य मन्त्रन्तु
मन्त्री लक्षमितं जपेत् । कुलत्थशाकः पूपश्च गण-
शान्तिपुरःसरम् । उष्ट्रे विनिहते चैव जायते विकृ-
तस्वरः । स तत्पापविशुद्ध्यर्थंदद्यात् कर्पूरकं फलम् ।
अश्वे विनिहते चैव वक्रतुण्डः प्रजायते । शतं पलानि
[Page1757-a+ 38]
दद्याच्च चन्दनान्यघनुत्तये । महिषीघातने चैव कृष्ण-
गुल्मः प्रजायते । खरे विनिहते चैव खररोमा प्रजा-
यते । निष्कत्रयस्य प्रकृतिं संप्रदद्याद्धिरण्मयीम् ।
तरक्षौ निहते चेव जायते केकरेक्षणः । दद्याद्रत्न-
मयीं धेनुं स तत्पातकशान्तये । शूकरे निहते
चैव दन्तुरोजायते नरः । स दद्यात्तु विशुद्ध्यर्थं
घृतकुम्भं सदक्षिणम् । हरिणे निहते खञ्जः शृगाले
तु विपादकः । अश्वस्तेन प्रदातव्यः सौवर्णपलनिर्म्मितः ।
अजाभिघातने चैव अधिकाङ्गः प्रजायते । अजा तेन
प्रदातव्या विचित्रवस्त्रसंयुता । उरभ्रे निहते चैव
पाण्डुरोगः प्रजायते । कस्तूरिकापलं दद्याद्ब्राह्मणाय
विशुद्धये । मार्जारे निहते चैव पीतपाणिः प्रजायते ।
परावतं स सौवर्णं प्रदद्यान्निष्कमात्रकम् । शुकशारि-
कयोर्घाते नरः स्खलितवाग्भवेत् । सच्छास्त्रपुस्तकं
दद्यात् स विप्राय सदक्षिणम् । वकघाते दीर्घनसोदद्याद्गां
धवलप्रभाम् । काकघाती कर्णहीनोदद्याद्गामसितप्रभाम् ।
हिंसायां निष्कृतिरियं ब्राह्मणे समुदाहृता । तद-
र्द्धार्द्धप्रमाणेन क्षत्रियादिष्वनुकमात्” । २ अ०
“सुरापः श्यावदन्तः स्यात् प्राजापत्यन्तु तारकम् । शर्क-
रायास्तुलाः सप्त दद्यात् पापविशुद्धये । जपित्वा
तु महारुद्रं दशांशं जुहुयात्तिलैः । ततोऽभिषेकः
कर्त्तव्योमन्त्रैर्वरुणदैवतैः । मद्यपोरक्तपित्ती स्यात् स
दद्यात् सर्पिषोघटम् । मधुनोऽर्द्धघटञ्चैव सहिरण्यं
विशुद्धये । अभक्ष्यभक्षणे चैव जायते कृमिलोदरः ।
यथावत्तेन शुद्ध्यर्थमुपोष्यं भीष्मपञ्चकम् । उदक्या-
वीक्षितं भुक्त्वा जायते कृमिलोदरः । गोमूत्रयावका-
हारस्त्रिरात्रेणैव शुद्ध्यति । भुक्त्वा चा स्पृश्यसंस्पृष्टं
जायते कृमिलोदरः । त्रिरात्रं समुपोष्याथ स तत्-
पापात् प्रमुच्यते । परान्नविघ्नकरणादजीर्णमभिजायते ।
लक्षहोमं स कुर्व्वीत प्रायश्चित्तं यथाविधि । मन्दो-
दराग्निर्भवति सति द्रव्ये कदन्नदः । प्राजापत्यत्रयं
कुर्य्याद्भोजयेच्च शतं द्विजान् । विषदः स्याच्छर्द्दिरोगी
दद्याद्दश पयस्विनीः । मार्गहा पादरोगी स्यात् सोऽ-
श्वदानं समाचरेत् । पिशुनोनरकस्यान्ते जायते श्वास-
कासवान् । घृतं तेन प्रदातव्यं सहस्वपलसन्मितम् ।
धूर्त्तोऽपस्माररोगी स्यात् स तत्पापविशुद्धये । ब्रह्मकूर्च-
मयीं धेनुं दद्याद्गाञ्च सदक्षिणाम् । शूली परोपता-
पेन जायते तत्प्रमोचने । सोऽन्नदानं प्रकुर्व्वीत तथा
[Page1757-b+ 38]
रुद्रं जपेन्नरः । दावाग्निदायकश्चैव रक्तातिसारवा
भवेत् । तेनोदपानं कर्त्तव्यं रोपणीयस्तथा वटः
सुरालये जले वापि शकृन्मूत्रं करोति यः । गुदरो-
गोभवेत्तस्य पापरूपः सुदारुणः । मासं सुरार्च्चनेनैव
गोदानद्वितयेन तु । प्राजापत्येन चैकेन शाम्यन्ति गुदजा-
रुजः । गर्भपातनजा रोगा यकृत्प्लीहजलोदराः । तेषां
प्रशमनार्थाय प्रायश्चित्तमिदं स्मृतम् । एतेषु दद्या-
द्विप्राय जलधेनुं विधानतः । सुवर्णरूप्यताम्राणां पलत्रय
समन्विताम् । प्रतिमाभङ्गकारी च अप्रतिष्ठः प्रजायते ।
संवत्सरत्रयं सिञ्चेदश्वत्थं प्रतिवासरम् । उद्वाहये-
त्तमश्वत्थं स्वगृह्योक्तविधानतः । तत्र संस्थापयेद्देवं
विघ्नराजं सुपूजितम् । दुष्टवादी खण्डितः स्यात् स वै
दद्याद्द्विजातये । रूप्यं पलद्वयं दुग्धं घटद्वयसम-
न्वितम् । खल्लाटः परनिन्दावान् धेनुं दद्यात् सका-
ञ्चनाम् । परोपहासकृत् काणः स गां दद्यात् समौक्ति-
काम् । सभायां पक्षपाती च जायते पक्षघातवान् ।
निष्कत्रयमितं हेम स दद्यात् सत्यवर्त्तिनाम्” ३ अ० ।
“कुनखी नरकस्यान्ते जायते विप्रहेमहृत् । स तु स्वर्ण-
शतं दद्यात् कृत्वा चान्द्रायणत्रयम् । औडुम्बरी ताम्र-
चौरो नरकान्ते प्रजायते । प्राजापत्यं स कृत्वात्र ताम्रं
पलशतं दिशेत् । कांस्यहारी च भवति पुण्डरीकसम-
न्वितः । कांस्यं पलशतं दद्यादलङ्कृत्य द्विजातये । रीति-
हृत् पिङ्गलाक्षः स्यादुपोष्य हरिवासरम् । रीतिपलशतं
दद्यादलङ्कृत्य द्विजं शुभम् । मुक्ताहारी च पुरुषो जायते
पिङ्गमूर्द्धजः । मुक्तापलशतं दद्यादुपोष्य स विधानतः ।
त्रपुहारी च पुरुषो जायते नेत्ररोगवान् । उपोष्य
दिवसं सोऽपि दद्यात् पलशतं त्रपु । सीसहारी च
पुरुषो जायते शीर्षरोगवान् । उपोष्य दिवसं दद्याद्-
घृतधेनुं विधानतः । दुग्धहारी च पुरुषो जायते बहु-
मूत्रकः । स दद्याद्दुग्धधेनुञ्च ब्राह्मणाय यथाविधि ।
दधिचौर्य्येण पुरुषो जायते मदवान् यतः । दधिधेनुः
प्रदातव्या तेन विप्राय शुद्धये । भधुचौरस्तु पुरुपोजायते
नेत्ररोगवान् । स दद्यान्मधुधेनुञ्च समुपोष्य द्विजातये । इक्षो-
र्विकारहारो च भवेदुदरगुल्मवान् । गुडधेनुः पदातव्या
तेन तद्दोषशान्तये । लोहहारी च पुरुषः कर्वुराङ्गः
प्रजायते । लोहं पलशतं दद्यादुपोष्य स तु वासरम् ।
तैलचौरस्तु पुरुषो भवेत् कण्ड्वादिपीडितः । उपोष्य म
तु विप्राय दद्यात्तैलघटद्वयम् । आमान्नहरणाच्चैव दन्त-
[Page1758-a+ 38]
होनः प्रजायते । स दद्यादश्विनौ हेमनिष्कद्वयविनि-
र्म्मितौ । पक्वान्नहरणाच्चैव जिह्वारोगः प्रजायते ।
गायत्र्याः स जपेल्लक्षं दशांशं जुहुयात्तिलैः । फलहारी
च पुरुषोजायते व्रणिताङ्गुलिः । नानाफलानामयुतं स
दद्याच्च द्विजन्मने । ताम्बूलहरणाच्चैव श्वेतौष्ठः
संप्रजायते । सदक्षिणं प्रदद्याच्च विद्रुमस्य द्वयं वरम् ।
शांकहारी च पुरुषोजायते नोललोचनः । ब्राह्मणाय
प्रदद्याद्वै महानीलमणिद्वयम् । कन्दमूलस्य हरणा-
द्ध्रस्वपाणिः प्रजायते । देवतायतनं कार्य्यमुद्यानं तेन
शक्तितः । सौगन्धिकस्य हरणाद्दुर्गन्धाङ्गः प्रजायते ।
स लक्षमेकं पद्मानां जुहुयाज्जातवेदसि । दारुहारी
च पुरुषः स्विन्नपाणिः प्रजायते । स दद्याद्विदुषे शुद्ध्यै
काश्मीरज--पलद्वयम् । विद्यापुस्तकहारी च किल मूकः
प्रजायते । न्यायेतिहासं दद्यात् स ब्राह्मणाय
सदक्षिणम् । वस्त्रहारी भवेत् कुष्ठी संप्रदद्यात्
प्रजापतिम् । हेमनिष्कमितञ्चैव वस्त्रयुग्मं द्विजातये ।
ऊर्णाहारी लोमशः स्यात् स दद्यात् कम्बलान्वितम् ।
स्वर्णनिष्कमितं हेमवह्निं दद्याद्द्विजातये । पट्टसूत्रस्य
हरणान्निर्लोमा जायते नरः । तेन धेनुः प्रदातव्या
विशुद्ध्यर्थं द्विजन्मने । औषधस्यापहरणे सूर्यावर्त्तः
प्रजायते । सूर्य्ययार्घः प्रदातव्योमासं देयञ्च काञ्चनम् ।
रक्तवस्त्रप्रबालादिहारी स्याद्रक्तवातवान् । सवस्त्रां
महिषीं दद्यान्मणिरागसमन्विताम् । विप्ररत्नापहारी
चाप्यनपत्यः प्रजायते । तेन कार्य्यं विशुद्ध्यर्थं महा-
रुद्रजपादिकम् । मृतवत्सोदितः सर्व्वोविधिरत्र विधीयते ।
दशांशहोमः कर्त्तव्यः पायसेन यथाविधि । देवस्य
हरणाच्चैव जायते धिविधोज्वरः । ज्वरोमहाज्वरश्चैव
रौद्रोवैष्णव एव च । ज्वरे रौद्रं जपेत् कर्णे महारुद्रं
महाज्वरे । अतिरुद्रं जपेद् द्रौद्रे वैष्णवे तद्द्वयं जपेत् ।
नानाविधद्रव्यचौरोजायते ग्रहिणीयुतः । तेनान्नोदकव-
स्त्राणि हेम देयञ्च शक्तितः” ४ अ० । “मातृगामी भवेद्यस्तु
लिङ्गं तस्य विनश्यति । चाण्डालीगमने चैव हीनकोषः
प्रजायते । तस्य प्रतिक्रियां कर्त्तुं कुम्भमुत्तरतोन्यसेत्
कृष्णवस्त्रसमाच्छन्नं कृष्णमाल्यविभूषितम् । तस्योपरि-
न्यसेद्देवं कांस्यपात्रे धनेश्वरम् । सुवर्णनिष्कषट्केन
निर्मितं नरवाहनम् । यजेत् पुरुषसूक्तेन धनदं विश्व-
रूपिणम् । अथर्ववेदविद्विप्रोह्याथर्व्वाणं समाचरेत् ।
सुवर्णपुत्रिकां कृत्वा निष्कविंशतिसङ्ख्यया । दद्याद्विप्राय
[Page1758-b+ 38]
संपूज्य निष्पापोऽहमिति ब्रुवन् । निधीनामधिपोदेवः
शङ्करस्य प्रियः सखा । सौम्याशाधिपतिः श्रीमान् मम
पापं व्यपोहतु । इमं मन्त्रं समुच्चार्य्य आचार्य्याय
यथाविधि । दद्याद्देवं हीनकोषे लिङ्गनाशे विशुद्धये ।
गुरुजायाभिगमनान्मूत्रकृच्छ्रः प्रजायते । तेनापि निष्कृतिः
कार्य्या शास्त्रदृष्टेन कर्भणा । स्थापयेत् कुम्भमेकन्तु पश्चि-
मायां शुभे दिने । नीलवस्त्रंसमाच्छन्नं नीलमाल्यविभू-
षितम् । तस्योपरि न्यसेद्देवं ताम्रपात्रे प्रचेतसम् ।
सुवर्ण्णनिष्कषट्केन निर्मितं यादसाम्पतिम् । यजेत्
पुरुषसूक्तेन वरुणं विश्वरूपिणम् । सामविद्ब्राह्मणस्तत्र
सामवेदं समामनेत् । सुवर्ण्णपुत्रिकां कृत्वा निष्कविंशति-
संख्यया । दद्याद्विप्राय संपूज्य निष्पापोऽहमिति ब्रुवन् ।
यादसामधिपोदेवोविश्वेषामपि पावनः । स साराब्धौ
कर्ण्णधारो वरुणः पावनोऽस्तु मे । इमं मन्त्रं समु
च्चार्य्यं आचार्य्याय यथाविधि । दद्याद्देवमलङ्कृत्य मूत्र-
कृच्छ्रप्रशान्तये । स्वसुतागमने चैव रक्तकुष्ठं प्रजायते ।
भगिनीगमने चैव पीतकुष्ठं प्रजायते । तस्य प्रतिक्रियां कर्त्तुं
पूर्व्वतः कलसं न्यसेत् । पीतवस्त्रसमाच्छन्नं पीतमाल्य-
विभूषितम् । तस्योपरि न्यसेत् स्वर्ण्णपात्रे देवं सुरेश्वरम् ।
सुवर्ण्णनिष्कषट्केन निर्मितं वज्रधारिणम् । यजेत्
पुरुषसूक्तेन वासवं विश्वरूपिणम् । यजुर्वेदं तत्र साम
ऋग्वेदञ्च समाचरेत् । सुवर्ण्णपुत्रिकां कृत्वा सुवर्ण्णदश-
केन तु । दद्याद्विप्राय संपूज्य निष्पापोऽहमिति ब्रुवन् ।
देवानामधिपोदेवो वज्री विष्णुनिकेतनः । शतयज्ञः
महस्राक्षः पापं मम निकृन्ततु । इमं मन्त्रं समुच्चार्य्य
आचार्य्याय यथाविधि । दद्याद्देवं सहस्राक्षं स पाप-
स्यापनुत्तये । भ्रातृभार्य्याभिगमनाद्गलत्कुष्ठं प्रजायते ।
स्ववधूगमने चैव कृष्णकुष्ठं प्रजायते । तेन कार्य्यं विशु-
द्ध्यर्थं प्रागुक्तस्यार्द्धमेव हि । दशांशहोमः सर्वत्र घृताक्तैः
क्रियते तिलैः । यदगम्याभिगमनाज्जायते ध्रुवमण्डलम् ।
कृत्वा लोहमयीं धेनुं तिलषष्टिप्रमाणतः । कार्पासभार-
संयुक्तां कांस्यदोहां सवत्सिकाम् । दद्याद्विप्राय विधि-
वदिमं मन्त्रमुदीरयेत् । सुरभी वैष्णवी माता मम पापं
व्यपोहतु । तपस्विनीसङ्गमने जायते चाश्मरीगदी । स तु
पापविशुद्ध्यर्थं प्रायश्चित्तं समाचरेत् । दद्याद्विप्राय
विदुषे मधुधेनुं यथोदिताम् । तिलद्रोणशतञ्चैव हिरण्येन
समन्वितम् । पितृष्वस्रभिगमनाद्दक्षिणांशव्रणी भवेत् ।
तेनापि निष्कृतिः कार्य्या अजादानेन शक्तितः । मातु-
[Page1759-a+ 38]
लान्यान्तु गमने पृष्ठकुब्जः प्रजायते । कृष्णाजिनप्रदानेन
प्रायश्चित्तं समाचरेत् । मातृष्वस्रभिगमने वामाङ्गे व्रण
वान् भवेत् । तेनापि निष्कृतिः कार्य्या सम्यग्दान-
प्रदानतः । भृतभार्य्याभिगमने मृतमार्य्यः प्रजा-
यते । तत्पातकविशुद्ध्यर्थं द्विजमेकं विवाहयेत् ।
सगोत्रस्त्रीप्रसङ्गेन जायते च भगन्दरी । तेनापि
निष्कृतिः कार्य्या महिषीदानयत्नतः । तपस्विनीप्र-
सङ्गेन प्रमेही जायते नरः । मासं रुद्रजपः
कार्य्योदद्याच्छक्त्या च काञ्चनम् । दीक्षितस्त्रीप्रसङ्गेन
जायते दुष्टरक्तदृक् । स पातकविशुद्ध्यर्थं प्राजापत्य-
द्वयञ्चरेत् । सजातिजायागमने जायते हृदयव्रणी ।
तत्पापस्य विशुद्ध्यर्थं प्राजापत्यद्वयञ्चरेत् । पशुयोनौ च
गमने मूत्राघातः प्रजायते । तिलपात्रद्वयञ्चैव दद्या-
दात्मविशुद्धये । अश्वयोनौ च गमनाद्गुद-
स्तम्भः प्रजायते । सहस्रकमलस्नानं मासं कुर्य्यात्
शिवस्य च । एते दोषा नराणां स्युर्नरकान्ते न
संशयः । स्त्रीणामपि भवन्त्येते तत्तत्पुरुषसङ्गमात् । अश्व-
शूकरशृङ्ग्यादि कृमिश्वशकटेन च । भृग्वग्निवान्तशस्त्राश्म-
विषोद्बन्धनजलैर्मृताः । व्याघ्राहिगजभूपालचौरवैरिवृका-
हताः । वृक्षतल्पमृता ये च शौवसंस्कारवर्जिताः ।
विसूचिकान्नकबलदवातीसारतोमृताः । शाकिन्यादिग्र-
हैर्ग्रस्ता विद्युत्पातहताश्च ये । अस्पृश्या अपवित्राश्च
पतिताः पुत्रवर्जिताः । पञ्चत्रिंशत्प्रकारैश्च नाप्नु-
वन्ति गतिं मृताः । पित्राद्याः पिण्डभाजः स्युस्त्र
योलेपभुजस्तथा । ततोनान्दीमुखाः प्रोक्तास्त्रयोऽप्यश्रुमुखा-
स्त्रयः । द्वादशैते पितृगणास्तर्पिताः सन्ततिप्रदाः ।
गतिहीनाः सुतादीनां सन्ततिं नाशयन्ति ते । दश-
व्याघ्रादिनिहता गर्भं निघ्नन्त्यथो क्रमात् । द्वादशास्त्रादिनि-
हता आकर्षन्ति च बालकम् । विषादिनिहताघ्नन्ति दशसु
द्वादशस्वपि । वर्षैकबालकं कुर्य्यादनपत्योऽनपत्यताम् ।
व्याघ्रेण हन्यते जन्तुः कुमारीगमनेन च । विषदश्चैव
सर्पेण गजेन नृपदुष्टकृत् । राज्ञा राजकुमारघ्नश्चौरेण
पशुहिंसकः । वैरिणा मित्रभेदी च वकवृत्तिर्वृकेण तु ।
गुरुघातो च शय्यायां मत्सरी शौचवर्जितः । द्रोही
संस्काररहितः शुना निक्षेपहारकः । नरोविहन्यते-
ऽरण्ये शूकरेण च पाशिकः । कृमिभिः कृत्तवासाश्च
कृमिणा यो निकृन्तनः । शृङ्गिणा शङ्करद्रोही शकटेन
च सूचकः । भृगुणा मेदिनीचौरोवह्निना यज्ञहानि-
[Page1759-b+ 38]
कृत् । दवेन दक्षिणाचौरः शस्त्रेण श्रुतिनिन्दकः ।
अश्मना द्विजनिन्दाकृद्विषेण कुमतिप्रदः । उद्बन्धनेन
हिंस्रः स्यात् सेतुभेदी जलेन तु । द्रुमेण राज-
दन्तिहृदतीसारेण लौहहृत् । शाकिन्याद्यैश्च म्रियते
सदर्पकार्य्यकारकः । अनध्यायेऽप्यधीयानो म्रियते विद्युता
तथा । अस्पृश्यस्पर्शसङ्गी च वान्तमाश्रित्य शास्त्रहृत् ।
पतितोमदविक्रेतानपत्योद्विजवस्त्रहृत् । अथ तेषां क्रमे-
णैव प्रायश्चित्तं विधीयते । कारयेन्निष्कमात्रन्तु पुरुषं
प्रेतरूपिणम् । चतुर्भुजं दण्डहस्तं महिषासनसंस्थि-
तम् । पिष्टैः कृष्णतिलैः कुर्य्यात् पिण्डं प्रस्थप्रमा-
णतः । मध्वाज्यशर्करायुक्तं स्वर्णकुण्डलसंयुतम् । अका-
लमूलं कलसं पञ्चपल्लवसंयुतम् । कृष्णवस्त्रसमाच्छन्नं
सर्व्वोषधिसमन्वितम् । तस्योपरि न्यसेदेवं पात्रं धान्य-
फलैर्युतम् । सप्तधान्यन्तु सफलं तत्र तत् सकलं
न्यसेत् । कुम्भोपरि च विन्यस्य पूजयेत् प्रेतरूपिणम् ।
कुर्य्यात् पुरुषसूक्तेन प्रत्यहं दुग्धतर्पणम् । षडङ्गञ्च
जपेद्रुद्रं कलसे तत्र वेदवित् । यमसूक्तेन कुर्व्वीत
यमपूजादिकं तथा । गायत्र्याश्चैव कर्त्तव्योजपः स्वात्म-
विशुद्धये । गृहशान्तिकपूर्व्वञ्च दशांशं जुहुयात्तिलैः ।
अज्ञातनामगोत्राय प्रेताय सतिलोदकम् प्रदद्यात्
पितृतोर्थेन पिण्डं मन्त्रमुदीरयेत् । इमं तिलमयं
पिण्डं मधुसर्पिःसमन्वितम् । ददामि तस्मै प्रेताय
यः पीडां कुरुते मम । सजलान् कृष्णकलसांस्ति-
लपात्रसमन्वितान् । द्वादश प्रेतमुद्दिश्य दद्यादेकञ्च
विष्णवे । ततोऽभिषिञ्चेदाचार्य्योदम्पती कलसोदकैः ।
शुचिर्वरायुधधरोमन्त्रैर्वरुणदैवतैः । यजसानस्ततोद-
द्यादाचार्य्याय स दक्षिणाम् । ततोनारायणबलिः कर्त्तव्यः
शास्त्रनिश्चयात् । एष साधारणविधिरगतीनामुदाहृतः
विशेषस्तु पुनर्ज्ञेयोव्याघ्रादिनिहतेष्वपि । व्याघ्रेण
निहते प्रेते परकन्यां विवाहयेत् । सर्पदंशे नाग-
बलिर्देयः सर्पस्तु काञ्चनः । चतुर्निष्कमितं हेम-
गजं दद्याद्गजैर्हते । राज्ञा विनिहते दद्यात् पुरु-
पन्तु हिरण्मयम् । चौरेण निहत धेनुं वैरिणा
निहते वृषम् । वृकेण निहते दद्याद् यथाशक्ति च
काञ्चनम् शय्यामृते प्रदातव्या शय्या तूलीसम-
न्विता । निष्कमात्रसुवर्णस्य विष्णना समधिष्ठिता ।
शौचहीने मृते चैव द्विनिष्कस्वर्णजं हरिम । संस्का-
रहीने च मृते कुमारञ्च विवाहयेत् । शुना हते च
[Page1760-a+ 38]
निक्षेपं स्थापयेन्निजशक्तितः । शूकरेण हते दद्यान्म-
हिषं दक्षिणान्वितम् । कृमिभिश्च मृते दद्याद्गोधूमान्नं
द्विजातये । शृङ्गिणा च हते दद्याद्वृषभं वस्त्रसंयुतम् ।
शकटेन मृते दद्यादश्वं सोपस्करान्वितम् । भृगुपाते
मृते चैव प्रदद्याद्धान्यपर्व्वतम् । अग्निना निहते
दद्यादुपानहं स्वशक्तितः । दवेन निहते चैव कर्त्तव्या
सदने सभा । शस्त्रेण निहते दद्यान्महिषीं दक्षिणा-
न्विताम् । अश्मना निहते दद्यात् सवत्सां गां पय-
स्विनीम् । विषेण च मृते दद्यान्मेदिनीं क्षेत्र-
संयुताम् । उद्बन्धनमृते चापि प्रदद्याद्गां पयस्विनीम् ।
मृते जलेन वरुणं हैमं दद्यात्त्रिनिष्ककम् । वृक्षं वृक्षहते
दद्यात् सौवर्णं स्वर्णसंयुतम् । अतीसारमृते लक्षं गायत्र्याः
संयतो जपेत् । शाकिन्यादिमृते चैवं जपेद्रुद्रं यथोचितम् ।
विद्युता निहते चैव विद्यादानं समाचरेत् । अस्पर्शे च मृते
कार्यं वेदपारायणं तथा । सच्छास्त्रपुस्तकं दद्याद्वान्त-
माश्रित्य संस्थिते । पातित्येन मृते कुर्य्यात् प्राजापत्यानि
षोडश । मृते चापत्यरहिते कृच्छ्राणां नवतिञ्चरेत् ।
निष्कत्रयमितं स्वर्णं दद्यादश्वं हयाहते । कपिना
निहते दद्यात् कपिं कनकनिर्म्मितम् । विसूचिकामृते
स्वादु भोजयेच्च शतं द्विजान् । तिलधेनुः प्रदातव्या
कण्ठेऽन्नकबले मृते । केशरोगमृते चापि अष्टौ कृच्छ्रान्
समाचरेत् । एवं कृते विधाने तु विद्यात्तदौर्द्ध्व-
देहिकम् । ततः प्रेतत्वनिर्म्मुक्ताः पितरस्तर्पितास्तथा ।
दद्युः पुत्रांश्च पौत्रांश्च आयुरारोग्यसम्पदः” ६ अ० ।
भृगुभारतसंवादे रोगादिरूपकर्मविशेषविपाक उक्तो यथा-
<ःई>१ सर्व्वशेषः “वातपित्तादिभिर्दोषैर्यदुत्पन्नं प्रशाम्यति । अगदेन
सुवैद्येन कर्म्मजं नोपशाम्यति । तस्मात् कर्म परि-
ज्ञाय प्रायश्चित्तं करोति यः । स तु दोषैर्विनिर्मुक्तो
भोगीव कञ्चुकोज्झितः । भवतीह पवित्रोऽपि मनुजो
निरुपप्लवः । निशम्य तस्य तद्वाक्यं प्रणम्य सं महा-
मतिः । कृतकर्मोपशमनं विस्तरेण महामते! । वदस्व
मुनिशार्दूल! नान्यो वक्ता त्वया विना । मुनिरुवाच ।
धर्माधर्मसमायुक्ता लोभमोहसमावृताः । भवन्ति
मानवाः सर्वे विष्णुमायावगुण्ठिताः । स्वकर्म्म-
वशमासाद्य पतन्ति निरये नराः । ततो जन्म समा
साद्य व्याधिं कर्मानुरूपतः । अवाप्य परितप्यन्ति पीड्य-
मानाः समन्ततः । देवद्रव्यविनाशेन गुरुद्रोहादि
कर्मभिः । क्रमात् सर्वेषु पच्यन्ते नरकेष्वा नही-
[Page1760-b+ 38]
क्षयात् । महापातकिनश्चापि सर्वेषु नरकेष्विह
आचन्द्रतारकं यावत् पीड्यन्ते विविधैर्गदैः । उप-
पातकिनश्चापि तदर्द्धमिह मानवाः । शेषैः पापैस्तद-
र्द्धञ्च कालं प्राप्य विशेषतः । अथाधःपततां पुंसा-
मधर्मः परिकीर्त्तितः । नरकाब्धौ महाघोरे पतनात्
पापमुच्यते । तस्मात् पापेषु दुःखानि तीव्राणि
सुबहून्यपि । तस्मात् पापं न कर्त्तव्यमात्मपीडाकरं
यतः । कर्म्मानुसारि नरकं भुक्त्वाशेषं व्रजन्ति
वै । भूमौ वृक्षलतागुल्मपशुपक्षिमृगादिभिः ।
प्रत्यक्षं नरकं भुक्त्वा मानुषत्वं प्रपद्य च । तद्व्याधि-
लक्षणं सर्वं संप्राप्य परितप्यते । पूर्वजन्मकृत
पापं व्याधिरूपेण बाधते । तस्योपशमनं कार्य्यं मन्त्र-
दानार्चनादिभिः । प्रायश्चित्तमकृत्वा तु न कुर्य्यात्
कर्म किञ्चन । अनिस्तीर्णमधं नित्यं वर्द्धते द्विगुणं पुनः ।
देवद्रव्यं द्विजप्राप्तं ब्रह्मस्वं ब्राह्मणस्त्रियः । द्रोह
एषां न कर्त्तव्यस्त्वधोगतिभयात् सदा । स्वर्ण्ण-
स्तेयी गुरोः शय्यायायी नद्यस्य मोजकः । ब्रह्महापि
च तेषां वै संसर्गी चापि पञ्चमः । गर्भपातकरः
षष्ठः कन्यादूषी च सप्तमः । स्त्रीबालघातकश्चापि
नवमो न्यासहृत्तथा । विश्वासघातकश्चैव दशमः
परिकीर्त्तितः । एते दशविधा घोरास्तदन्य उपपा-
तकाः । यत् पापं ब्रह्महत्याया द्विगुणं गर्भपातने ।
प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति देहत्यागो विधीयते । कृतदोष-
सहस्राणां योषिद्द्विजतपस्विनाम् । न बधो नाङ्ग-
विच्छेदो देशत्यागो विधीयते । नैते दण्ड्या
महीभर्त्तुर्यमस्य विषयङ्गताः । दण्डयन् दोषमाप्नोति
तस्माद्राजा परित्यजेत् । यथापराधतो राजा शास्ता
भवति शास्त्रतः । न तस्य कुरुते शास्तिं यमोमर्त्येषु
शासिता । अज्ञात्वा धर्मशास्त्राणि प्रायश्चित्तं वदन्ति
ये । प्रायश्चित्तं भवेत्तेषां महापातकिनश्च ते ।
तस्माद्विमृष्य वक्तव्यं धर्म्मशास्त्रानुसारतः । ये विप्रान्न-
नमन्ति नैव च गुरुं ये चाथ कर्मोज्झिता, ये शास्त्रोक्त
विवर्जिता जनपदानां तापकाः पापिनः । ये वैद्यान्
गणकान् ग्रहांश्च सुहृदः सन्मार्गगान् ये सदा, निन्दन्त्येव
महापदं गदभयं विन्दन्ति ते दुखिताः । ये नमन्ति-
द्विजतीर्थमादरादौषधञ्च भिषजः प्रतिक्षणम् । इष्टमन्त्र-
मखदानजं फलं ते भवन्ति निरुजो निरापदः । व्याधे-
र्य्यदा गदविखण्डनभेषजाद्यै, र्दोषो न याति शमनं
[Page1761-a+ 38]
सुकृतप्रयोगैः । तं पूर्व्वंजन्मजनितं तु विमृष्य सम्यक्
कार्य्या सभा तदुपदिष्टयथोक्तशान्तिः” १ अ० ।
<ःई>२ नपुंसकता “साध्वी योवनसम्पन्ना त्यक्ता दोषैर्बहिष्कृता ।
तेन दोषेण राजेन्द्र! नपुंस्त्वमनुगच्छति । मूष्कच्छेदन-
कृद्यस्तु सोऽपि षण्डत्वमश्नुते । रजस्वलाम् स्थितां
भार्य्यां सन्निधौ यो न् गच्छति । षण्डत्वन्तु भवेत् तस्य
जन्म चासाद्य भूपते!” ।
<ःई>३ अल्पायुःप्रजता “शृणु विप्र! पुरा स्नातुं गतस्त्वं सरितस्त-
टम् । गावः कतिपयास्तत्र तृषार्त्ता वारितास्त्वया ।
तस्य विघ्नस्य पाकोऽयं जायन्तेऽल्पायुषः प्रजाः” ।
<ःई>४ अकिञ्चनता “अदाता निष्ठुरो जातः स च धर्मस्य निन्दकः ।
महाधनो न देवाग्निं ब्राह्मणं तोषयन् पुरा । आयुः-
शेषे मृतिं प्राप्य गृहीतो यमकिङ्करैः । बद्ध्वा पाशेन
संनीतो यत्रास्ते धर्मराड्विभुः । चित्रगुप्तेन तत्पापं
विस्तृतञ्च यमाज्ञया । तेन मर्त्येंमहाढ्येन हुतं दत्तं
न किञ्चन । लोलाख्यस्य नरकस्य विषयेऽयं द्विजो भवेत् ।
आज्ञप्तः किङ्करैर्नीतो निःक्षिप्तोनरकार्णवे । लोलाख्य-
नरके घोरे सर्वप्राणिभयङ्करे । लोलाख्यनकरस्येह
लक्षणं त्वमतः शृणु । सर्व्वत्र दर्शयेत् सर्वं भक्ष्यपानादि-
सर्वतः । मृगतृष्णाजलाकारं दृश्यते न तु लभ्यते ।
नैराश्यं प्राप्य विवशः क्षुत्पिपासासमाकुलः । बहु
कालन्तु विविधं भुक्त्वा जन्म प्रपद्य च । अकिञ्चनत्वमासाद्य
महाक्लेशञ्च विन्दति । अत्यर्थं कदनं भुङ्क्ते कदन्नमति
दुर्लभम् । स तु भिक्षाटनेनापि जीर्णाम्बरधरः सदा”
<ःई>५ वियोगः “अयं दुष्टोदुराचारं दुष्टबुद्ध्या चकार यत् । स्नेह-
भेदकरोयस्मात्तस्माद्दण्ड्योयमस्य हि । इत्युक्त्वा शृङ्खलै-
र्बद्ध्वा ताडयित्वा भृशं बहु । नीत्वा नियोगिनस्तत्र यत्रास्ते
दण्डनायकः । दृष्ट्वा तं चित्रगुप्तेन तत्पापं प्रकटी-
कृतम् । व्यामोहके तु नरके पातितो दुर्मति-
र्नृप! । व्यामोहकस्य यच्चिह्नं मानं वक्ष्याम्य-
शेषतः । व्यायामः सप्ततिस्तस्य योजनं दुर्वहं परम् ।
कुम्भाकारं निराकारं धूमोष्मव्याप्तमन्तरम् । वायोर्गतिर्न
तत्रास्ति न च रश्मिर्विभावसोः । मूढस्य पतनं तत्र यश्च
मैत्रीविभेदकः । ज्ञात्वा मन्त्रस्य निष्पाद्यं विमन्त्रं यो
विधास्यति । सोऽपि मृत्युवशं प्राप्य मोहकाख्यञ्च गच्छति ।
मिथ्यापवादमन्येषां यः करोति मुधामतिः । तस्य मिथ्या-
भिशंसेन मोहकाख्ये गतिर्भवेत् । यानि मिथ्याभिशंसेन
ग्रतन्त्यश्रूणि रोदनात् । तानि पुत्रान् पशून् घ्नन्ति तेषां
[Page1761-b+ 38]
मिथ्याभिशंसिनाम् । मोहकाख्ये महाघोरे पतन्त्य ते दुरा-
शयाः । पूर्व्वापरपरिज्ञानंविहीनः परिमुह्य च । एवमेतत्
सहस्राणि वर्षाणि च चतुर्दश । भुक्त्वा मृगतनुं प्राप्य
मृगीदेहसमाकुलः । व्यापादितोनृशंसेन नवशोकसमा-
वृतः । मृगयूथपरित्यक्तस्त्वेकाकी तिष्ठते पुनः । सोऽपि
मृत्युवशं प्राप्य मत्स्ययोनौ प्रजायते । ततोमानुष्यमासाद्य
वियोगे परितप्यते” ।
<ःई>६ गेत्रामयः । “पुरा विप्र! गृहस्थस्य दीपस्य हरणं
कृतम् । तव पुत्रेण भो विप्र! तेन काणत्वमस्य
वै । कोटवीञ्च प्रपश्येद्यः सतीं वापि पराङ्गनाम् ।
सकामः कामतो मोहाद्रतिमालक्ष्य पश्यति । सोऽपि
नेत्रामयं प्राप्य सीदतीह स्वकर्मतः । सभयं निरयं घोरं
संप्राप्य कदनं बहु । भुक्त्वा जन्म समासाद्य दुष्टकर्म-
समुद्भवाम् । मानुषीन्तु तनुं प्राप्य निष्कृतिं न करोति
यः । पुनर्जन्म समासाद्य प्राप्तं कर्म न मुञ्चति” ।
<ःई>७ कुब्जत्वम् । “देवताप्रतिमां दृष्ट्वा यस्तां नैवाभिवादयेत् ।
ब्राह्मणञ्च गुरुं श्रेष्ठं ब्रह्मचारितपस्विनम् । श्मशाने
जायते वृक्षः काकगृध्रोपसेवितः । भुक्त्वा काल-
मशेषञ्च मानुषत्वमवाप्य सः । कुब्जत्वमश्नुते तस्मात् कर्म-
णो मानुषो ध्रुवम्” ।
<ःई>८ खञ्जत्वम् छिन्नपादत्वञ्च “उपानहं हरेद् यस्तु तथैव
काष्ठपादुकाम् । तप्तबालुकदुर्भेद्यमङ्गे प्राप्य च सीदति ।
स नीतोयमदूतैश्च ताड्यमानो भृशं मुहुः । प्रवेश्य-
दक्षिणं द्वारं बद्ध्वा पादद्वये दृढम् । हाहाकारस्तु सर्वत्र
श्रूयते यत्र भीषणः । नीत्वा यमाज्ञया दूतै रौरवे च
निवेशितः । रौरवस्य च यन्मानं तन्मे निगदतः
शृणु । लक्षयोजनविस्तीर्ण्णं गभीरं स्याद्दिवावृतम् ।
दह्यमानस्तु तत्रैव पतितः पुनरुत्थितः । पुनः पतति-
तत्रैव क्रन्दमानो मुहुर्मुहुः । अनेककालमासाद्य पारं
प्राप्य सुदुःखितः । मानुषीं योनिमासाद्य खञ्जपादो
भवेन्नरः । गृध्रसी (छिन्नपादता) व्याधिसंयुक्तो भवेज्जन्मनि-
जन्मनि” ।
<ःई>९ छिन्नघ्राणता “श्रुतिस्मृतिकथायान्तु यस्तत्र विध्नमाच-
रेत् । देवद्विजातिधर्म्मस्य सदा यो देवनिन्दकः ।
सोऽपि मुत्युवशं प्राप्य यत्र याति च तत् शृणु । नैरृते
पश्चिमे भागे पिङ्गला नाम या पुरी । पिशाचा यत्र तिष्ठन्ति
सोऽपि तत्र स्वकर्म्मतः । यमाज्ञया तत्र नीतो रक्षित-
स्तत्रदुर्म्मतिः । तत्र दुःखं महाघोरं भुक्त्वा कर्म्मा-
[Page1762-a+ 38]
न्तरे पुनः । मानुषत्वमनुप्राप्य छिन्नघ्राणोह्यशोभनः ।
स निन्द्यः सत्सभामध्ये न प्रवेश्योभवेद्धि सः” ।
<ःई>१० छिन्नहस्तता छिन्नपादता च “अतः परं छिन्नहस्तोयतो भवति
मानुषः । शृणुष्व तत् प्रवक्ष्येऽहं स्वकर्म्मवशतश्च सः । पिता
माता गुरुर्वृद्धः क्रोधाविष्टेन ताडितः । विनाऽपराधतो
जन्तुं योवा हन्याद्विमोहितः । यमलोके वसेत् सोऽपि
छिन्नहस्तो भवेदिह । करेण ताडनाच्छिन्नपाणिर्भवति
पामरः । पादेन छिन्नपादस्तु मर्त्योवै जायते ध्रुवम्” ।
<ःई>११ छिन्नकर्णता । “मिथ्यापवाददुर्वृत्तं येन तापः परो-
भवेत् । मानुषस्य, ततोदुष्टाः श्रावयन्ति महीपतिम् ।
ते क्रूराश्छिन्नकर्णाश्च जायन्ते पृथिवीतले” ।
<ःई>१२ कराङ्घ्रिहीनता । “सैन्ययोरुभयोर्यत्र संग्रामे चातिदारुणे ।
स्वामिनं सङ्कटे त्यक्त्वा ये भग्नाः पापबुद्धयः । स मृतो
गृह्यते दूतैभीषणैर्विकटाननैः । पूतिगन्धवृतैः पाशै-
र्नीयते यमसादनम् । तर्ज्यमानः शरैः खड्गैः कूटमुद्गर-
पाणिभिः । यमाज्ञाकारिभिस्तैस्तु पात्यते नरकं शृणु ।
असिपत्रवनं घोरं नरकं शतयोजनम् । योज-
नायुतगम्भीरं ज्वलत्खड्गसमाकुलम् । पाट्यन्ते
तत्र तैः खड्गैः शितधारसमाहितैः । ये भग्नाः
स्वामिनं त्यक्त्वा मित्रं प्राप्य च मानुषाः । क्रन्दमानाश्च
तिष्ठन्ति यावदाभूतसंप्लवम् । कर्म्मावसाने जायन्ते
मानुषत्वमतः परम् । कराङ्घ्रिभ्यां विहीनस्तु दुष्टजीवः
प्रवर्त्तते । नास्त्यस्य कर्म्म संप्रोक्तं येन मुक्तो भवे-
न्नरः । जन्मजन्मनि जायन्ते छिन्नाङ्घ्रिकरवेदनाः ।
<ःई>१३ प्रसङ्गात् युद्धकर्म्मविपाकः “अतःपरन्तु ये शूरास्तेषां
माहात्म्यमुत्तमम् । स्तोकमात्रमतस्तात । शृणुष्वगदतोमम ।
विद्रुतेषु च सैन्येषु सङ्कटेषु समन्ततः । नृपं प्रति यदा
गच्छेत् सा यात्रा क्रतुभिः समा । ललाटदेशे रुधिरं
स्रवच्च यस्यापि वक्त्रे पततीह किञ्चित् । तत् सोमपानेन
हि तस्य तुल्यं संग्रामयज्ञे मधवाऽप्युवाच । शूरत्वे-
यस्य गात्राणि शरखड्गादितोमरैः । भिन्दन्ति न यमः
शक्तोग्रहीतुं पुण्यभाजनम् । अश्वोपरि च यः शूरः
प्राणांस्त्यजति धातितः । तिस्रः कोट्योऽर्द्धकोटी च
द्विगुणं कालतस्तु सः । अप्सरोभिः सेव्यमानोदिव्य-
लोकमवस्थितः । तमेव पुरुषं प्राप्य दृष्ट्वा सर्व्वाः सुरा-
ङ्गनाः । विमानस्थाः समस्ताश्च गायमानाः परस्परम् ।
परित्यज्य सुरान् यान्ति स्वामिनं प्राप्य हर्षिताः” ।
<ःई>१४ पक्षरोगः “अशस्त्रः पुरुषो येन सशस्त्रेण हतो रणे ।
[Page1762-b+ 38]
तत्कर्म्मणः परिज्ञानं विस्तरेण शृणुष्व वै । त्यक्तास्त्र-
हत्यादोषेण यमस्य पुरुषैर्भृशम् । आयुःशेषेऽथ संगृह्य
यमदूतैर्भयानकैः । तस्मिन् मार्गे दुराधर्षे नीत्वाऽऽज्ञा-
भिर्यमस्य च । कृकवाख्ये महाघोरे निग्ये च वसेद्धि
सः । प्रक्षिप्तश्चिरकालन्तु महादुःखेन पच्यते । ततो
रासभयोनौ स जायते वै स्वयं नरः । ततो मृगस्ततो
व्याघ्रस्ततः शस्त्रेण हन्यते । सारमेयत्वमासाद्य मत्स्य-
योनौ प्रजायते । तस्माद्वै मानुषीं प्राप्य पक्षरोगेण गृह्यते” ।
<ःई>१५ वैधव्यम् “विरूपं स्वामिनं दृष्ट्वा यौवनेनातिगर्व्विता । दिवा-
निन्दति दुर्व्वाक्यैः शय्यां न भजते निशि । तेन दोषेण
भो देवि! वैधव्यं त्वमपाश्रिता । आज्ञप्ता रमणी या च
स्वामिनं भजते न हि । सा वैधव्यमवाप्नोति दरिद्रं याव-
मन्यते । तस्य दोषस्य पाकोऽयं देवि! वैधव्यमागता” ।
<ःई>१६ बन्ध्यता “पयःपातुमना वत्सस्त्वया पूर्व्वं निवारितः । पुरुषो
बन्ध्यतां याति वीर्य्यविक्रमदोषतः । अदक्षिणं व्रतं कृत्वा
बन्ध्यत्वमनयोर्भवेत् । अदैवतं मिष्टफलं यो भुङ्क्ते प्राप्य-
लोभतः । सोऽपि बन्ध्यत्वमाप्नोति कथयामि ततः शृणु ।
दृष्ट्वा तु मैथुनीभावं विध्नं तु कुरुते च यः । सोऽपि बन्ध्य-
त्वमाप्नोति सर्वजन्मनिजन्मनि ।
<ःई>१७ गर्भस्रावः “त्रेतायुगस्य मध्ये तु सञ्जयोनाम भूपतिः । तस्य
भार्य्याद्वयं जातं सुमित्रा नन्दिनी तथा । नन्दिनी सुभगा
तस्य सुमित्रा या यशस्विनी । प्रसूता सा स्वपुत्रेण तेन
पत्या सुमानिता । सापत्न्यपरुषाविष्टा नन्दिनी नीतिवर्जिता ।
शून्यालये च सहसा छद्मनाऽऽनीय तं सुतम् । शतधा
खण्डकं कृत्वा तैलपाके विचिक्षिपे । सानेन विधिना
राजन्! दुष्टमत्या निजेच्छया । चकार दारुणं कर्म्म
तत्फलं शृणु भूपते! । साकालवशमासाद्य बालघाताभि-
दोषतः । गृहीत्वा निष्ठुरैर्बद्ध्वा पाशेन यमकिङ्करैः । नीत्वा
निरयमध्ये तु सा प्रक्षिप्ता दुराशया । कर्म्मान्ते
कोकिला नामवैश्यस्य च सुताऽभवत् । भूयोपि विश्वावसुना
परिणीता गृहाश्रमे । सर्व्वद्रव्यसमायुक्ते दासदासी-
समाकुले । सा पुनः पञ्चमे मासि तृतीये वा चतुर्थके
गर्भस्रावोऽभवत् तस्यास्तेन दुःखेन दुःखिता” ।
<ःई>१८ मृतभार्य्यता “अतिक्रम्य त्वया ज्येष्ठं भ्रातरं चात्मनः
कृतः । पुरा परिणयस्तेन मृतभार्य्यत्वमागतः । सप्तम्यां
यः स्पृशेत्तैलं ज्येष्ठा मार्य्यास्य नश्यति” ।
<ःई>१९ बहुपुत्रता अपुत्रता च “गवीमुखाद्बहिष्कृत्वा यस्तु द्रव्यं हरेत् पुनः
शृणु तस्य यथा पापं कथयामि तवाग्रतः ।
[Page1763-a+ 38]
निर्जने दुर्वहे घोरे सिकताढ्ये मरुस्थले । कृमिर्भूत्वा वसे-
त्तत्र क्षुत्पिपासासमाकुलः । मन्वन्तरत्रयं तत्र ततोनीहा-
रसंप्लवे । शीर्य्यमाणस्तु निश्चेष्टः शीतवातार्दितो भृशम् ।
कल्पमानन्तु दुःखेन मानुषोजायते मृतः । बहुपुत्री-
भवेत् सोऽपि पुत्रं न लभते हि वा ।
<ःई>२० दौर्भाग्यम् “तृतीयासु च सर्वासु तैलस्पर्शस्त्वया कृतः ।
दुर्भगत्वञ्च ते जातं न तापं कुरु सुन्दरि!” ।
<ःई>२१ सापत्न्यम् । “शृणु देवि! प्रवक्ष्यामि यत्तु सापत्न्यसम्भ-
वम् । दुःखं सुपरमं स्त्रीणां स्वकर्मवशतः खलु ।
मिथ्यावाक्यप्रवादेन विवादं कुरुते तु या । अन्योन्य-
स्नेहवैषम्यं कारयित्वा व्रजेदधः । कर्मानुयायिनी-
भूत्वा जीवेद्वर्षचतुष्टयम् । ततः पुनरसौ दीना दैवाद्भवति
मानुषी । सापत्न्यं ग्राप्य सन्तप्ता चित्तपीडासमन्विता ।
भवतीति न सन्देहस्तस्य दानमतः शृणु” ।
<ःई>२२ जात्यन्तरम् “शृणु देव! प्रवक्ष्यामि येन जात्यन्तरं गतः ।
मनुष्यो दुःखमाप्नोति भवेद्वै गर्हितो जनः । पुरा राजकुले-
जातो विश्वसेनेति नामतः । एकदा ब्राह्मणी रण्डा
यौवनस्था तपस्विनी । पुष्पार्थिनी पुष्पवनं गता दृष्ट्वाथ
तेन सा । कामवाणार्दितेनाथ बलात्कारेण धर्षिता ।
हृद्रोगेणाभिसंतप्ता ततः स्वभवनं गता । अत्रान्तरे गृहं तस्या
भिक्षुरेकः समागतः । धर्षिता सापि तन्वङ्गी भिक्षवेऽन्नं
ददौ मुदा । इदं कृतं तया पापं शृणु तस्य फलं तथा ।
तत्कर्म्मवशमासाद्य यमस्य विषयङ्गता । पुनर्जन्म
समासाद्याऽभवन्म्लेच्छकुलोद्भवा । म्लेच्छयोनिं परित्यज्य
ततः कैवर्त्तयोनिजा । एवं बहुवविधां योनिं समासाद्य
द्विजाङ्गना । अमेध्यान्नञ्च यतये दत्त्वा प्रापगतिं नृप! ।
मनुष्योदुःखमाप्रोति स भवेद्गर्हितोजनः”
<ःई>२३ सूकत्वम् “पुरा देवाग्रतो राजन्! गायमानो द्विजः क्वचित् ।
नृत्यंश्च प्रणुवन् वाक्यैर्हास्ययुक्तैश्च निन्दितः । तस्य विघ्नस्य
पाकोऽय न वाक् प्रसरते मुखात् । नृत्यमानन्तु देवाग्रे
गायमानं प्रदृश्य च । नोपहासं प्रकुर्वीत महादोषो-
भवेद्यतः” ।
<ःई>२४ गद्गदवचनता “अतः परं महाभाग! गद्गदत्वेन दूषिताः ।
भवन्ति मानवा मर्त्येतच्छृणुष्व वदामि ते । जिगीषाकृष्ट-
हृदयोविवादं प्रकरोति यः । गुरोर्निन्दाञ्च सूर्खत्वादस्य
पापमतः शृणु । यमलोके तु तस्यैव कुट्ट्यते निशितैः
जिह्वापि किङ्करः क्रुद्धेरजस्रं तस्य दोषतः ।
अशेवकालपर्य्यन्तं दुःख प्राप्य महत्तरम् । मानुषत्व-
[Page1763-b+ 38]
मनुप्राप्य गद्गदो जायते नरः । ततो गद्गदया वाण्या
मर्त्यः सीदति सर्वदा” ।
<ःई>२५ मुखरोगः । “पितृदेवगुरोर्निन्दां ये वै मिथ्या वदन्ति च ।
अभक्ष्यभक्ष्यका ये च ते वै मुखगदार्द्दिताः । भवन्ति
नरकस्यान्ते मानुषास्तस्थ निष्कृतिम् शृणु वक्ष्यामि
भूपाल!” ।
<ःई>२६ कर्ण्णरोगः । “असम्बद्वन्तु यच्छद्वक्ति पापमन्तर्गतन्तु यत् ।
समाकर्ण्ण्यापि मनुजः कर्ण्णरोगी भवेत् सदा । कर्ण्णशूलं
भवेदेवं पूयशोणितसम्भवम् । कर्ण्णरोगमिति ख्यात-
मवाप्य परितप्यते” ।
<ःई>२७ दुर्गन्धगात्रता । “चोरयित्वा तु गन्धाढ्यं द्रव्यं लोभपरा-
यणः । पच्यते नरके घोरे मूत्रविष्ठासमाकुले । अप्र-
तिष्ठेऽतिदुर्गन्धे दिव्यवर्षायुतत्रयम् । मर्त्ये तु शशको
भूत्वा जीवेद्वर्षचतुष्टयम् । ततोमृगस्तु सौगन्धो भूत्वा
शस्त्रेण हन्यते । दुर्गन्धेन समायुक्तो मानुषत्वमवाप्य सः ।
स्वकर्मवशतो राजन्! दुर्गन्धं गात्रमश्नुते” ।
<ःई>२८ दारिद्र्यं विरूपता च । “पुरा सङ्कल्पनृपतेरमात्येना-
सतांशृणु । दानविघ्नः कृतस्तेन पाकोऽयं नान्यथाऽभवत् ।
मा ददस्वेति यो ब्रूयाद्देवाग्निब्राह्मणेषु च । स नरस्तस्य
पाकेन दरिद्रत्वेन गृह्यते । दरिद्रः कुरुते पापं पापाद्-
याति यमालयम् । पुनरावृत्य पापेन दारिद्र्येणाभिगृह्यते ।
न क्षयोऽस्ति च पापस्य तस्मात् पापं त्यजेत् सुधीः ।
अदाता च भवेत् सोऽपि विरूपश्चापि दुर्विधः । तस्मात्
कर्म परिज्ञाय दानं दद्यात् स्वशक्तितः” ।
<ःई>२९ सस्वेदपाणिपादता “चोरयित्वा तु लवणं मृतः क्षाराब्धि-
संज्ञके । नरके पच्यते पश्चान्मानुषत्वमवाप्य सः । तस्य
कर्म्मभवं चिह्नं जायते हस्तपादयोः । सस्वेदं मर्वदा
तस्य निष्कृतिं त्वमतः शृणु ।
<ःई>३० दाहज्वरः “पुरा येन गृहं ग्रामः क्षेत्रं दग्धन्तु वह्निना ।
स मृतो रौरवं प्राप्य पीड्यमानः स्वकर्म्मणा । खदिरा-
ङ्गारवद्दीप्तज्वालामालावगुण्ठिते । पतितस्तिष्ठते बत्र
वर्षायुतशतत्रयम् । कर्मान्ते मानुषीं योनिमवाप्य परि-
दह्यते । ज्वरदाहेन घोरेण येव शाम्यति तच्छृणु” ।
<ःई>३१ अग्निमान्द्यम् “कल्मषं नाम नरकं पूयशोणितसंप्लुतम् ।
विस्तारलक्षदशकं महामोहसमाकुलम् । तिष्ठन्ति पापिन-
स्तत्र द्विजपाकस्य विप्लवात् । ततो मानुषतां प्राप्य भुक्त्वा
पापं सुदुष्करम् । अग्निमान्द्यं भवेत्तस्य निषकृतिं
कथयामि ते ।
[Page1764-a+ 38]
<ःई>३२ अजीर्णरोगः “त्वया कृतं पुरा कर्म यदयुक्तञ्च तच्छृणु । कृत्वा
पाकञ्च पाकाग्निं शमयित्वा जलेन च । भोजनञ्च कृतं
तस्मादजीर्णत्वमुपागतः” ।
<ःई>३३ अतोसार “अथातीसारो राजेन्द्र! जायते येन कर्म्मणा ।
देहिनां दोषदुर्वृत्तः प्रशाम्यति यतः शृणु । अत्यन्तगुप्तं
पापिष्ठं निरुच्छ्वासकनामकम् । सोपद्रवञ्च नरकं
विषमोपद्रवाकुलम् । निर्वातमूष्मणा युक्तं दंशकादिपरि-
प्लुतम् । पच्यन्ते पापिनस्तत्र वर्षलक्षायुतत्रयम् ।
यज्ञाग्निदूषका ये च ये च दानविलोपकाः । परस्य-
छागं चौर्य्येण यातयन्तीह तेऽधमाः । नरकान्ते मत्स्य-
योनौ भूत्वा वर्षत्रयं पुनः । मानुषत्वमनुप्राप्य अती-
सारेण भृह्यते” ।
<ःई>३४ ग्रहिणी “अत्यर्थं संग्रह ये च कुर्वन्ति धनलुब्धकाः ।
न दास्यन्ति न चाश्नन्ति हव्यं कव्यञ्च किञ्चन ।
तथा गोभूमिहर्त्तारो निष्ठुरा ये च गृध्रकाः । अदुष्टा-
नपतितां भार्य्यां यौवने यः परित्यजेत् । स मृतः
पच्यते राजन्! स्वकर्म्मवशतः शृणु । नरकञ्च पूरी-
षाख्यं प्रलयानलपीडितम् । कल्पकोटिशतं तत्र
दह्यन्ते पापदेहिनः । नरकान्ते गजयोनिं म्रियते
प्राप्य बन्धनात् । तस्मात्तु मानुषीं योनिं ततः
प्राप्यावसीदति । ग्रहणीरोगवान् भूत्वा पशुद्रव्यधना-
दिकम् । प्राप्यते विविधैर्दुःखैस्तस्य वक्ष्यामि निष्कृतिम्” ।
<ःई>३५ पाण्डुरोगः “शृणु राजन्! प्रवक्ष्यामि पाण्डुरोगोद्भवो
यतः । परभार्य्यारतोयश्च नरश्चैवान्त्यजारतः । स मृतः
किङ्करैर्याम्यैर्बद्धः शृङ्खलया दृढम् । निष्ठुरैस्ताड्यमानस्तु
क्रन्दमानो मुहुर्मुहुः । शोचमानः स्वकं कर्म्म प्रच-
लंश्च पदेपदे । संयमन्यां प्रवेश्यैनं दक्षिणद्वारि-
भीषणे । शमनाग्रं समानीय परभार्य्याभिमर्दकम् ।
ततोऽमुं यमदूतोऽपिदृढं बद्ध्वानिरन्तरम् । तं दृष्ट्वा चित्र-
गुप्तेन पापकर्मानुसारतः । प्रत्यक्षञ्चावदत् सर्व्वं दुश्चे-
ष्टादिकमस्य वै । कथितोऽयं दुराचारः परस्त्रीरमण-
प्रियः । नयस्व नरकं भीमं ज्वलन्तीमायसीं
शिलाम् । भृशमालिङ्गनञ्चास्य कारयन्ति यमाज्ञया ।
वर्षायुतसहस्रे द्वे परं तापञ्च विन्दति । पुनः स्वकर्म्म-
प्राकेन ज्वलदग्निमये ह्रदे । विलिप्तो दह्यते तत्र वेष्ट्य-
मानः स्वकर्म्मणा । वर्षलक्षसहस्राणि नव सप्तायु
तानि च । तस्माद्भूमिपथं गत्वा मानुषत्वमवाप्य च ।
ण्डुरोगमनुप्राप्य क्षीणचेताः प्रपद्यते” ।
[Page1764-b+ 38]
<ःई>३६ कामला “भक्तादीनान्तु चौरा ये गतिं तेषां ततः शृणु ।
आयुःशेषे तु ते याम्यैर्गणैर्नीता यमाज्ञया । घोरा पुरीति
विख्याता पिङ्गला नाम दुस्तरा । पिशाचास्तत्र तिष्ठन्ति
स्वकर्म्मवशपीडिताः । यत्र संवर्द्धते नित्यं क्षुत्पिपासा-
महोद्धता । भक्तचौरान् जनांस्तत्र प्रवेश्य यमकिङ्करैः ।
प्रयान्ति सदनं याम्यं चित्रगुप्तोऽस्ति यत्र वै । स तत्र
भक्तचौरश्च पिशाचकुलवेष्टितः । भक्तसंख्याप्रमाणेन वसति
तत्र कर्म्मतः । कर्म्मान्ते वायसीं योनिं प्राप्य दुःखञ्च
विन्दति । काकोऽष्टादश वर्षाणि तस्मात् कङ्कः प्रजायते ।
सोऽपि द्वादशकं जीवेत्ततोभवति मानुषः । कामला-
रोगवान् भूत्वा तद्दोषजनितेन च” ।
<ःई>३७ कासः “कासः पञ्चविधोराजन्! जायते येन कर्म्मणा । तदहं
विस्तराद्वक्ष्ये भूप! कर्मवशाद्यतः । येन दग्धोजनो नित्यं
मिथ्यावाक्यैः सुदारुणैः । पित्तप्रबलकं कासं प्राप्य
कासेन सीदति । ब्राह्मणस्थानविध्वंसी वातकासार्द्दि-
तोभवेत् । गृह्यते श्लेष्मकासेन जलाशयस्य विघ्नतः ।
ब्रह्मविष्णुशिवं यस्तु भिन्नभावं प्रपश्यति । सन्निपातो-
त्थकासेन गृह्यते त्वमतः शृणु । अयज्ञेन पशुं हत्वा-
भुङ्क्ते मांसन्तु योनरः । सर्वदोषोत्थकासेन गृह्यते शृणु
भूपते! । इति कासपरिज्ञानं कथितञ्च मया शृणु ।
पुनस्ते कथयिष्यामि यत्ते मनसि वर्त्तते । राजोवाच ।
श्रुतं कासपरिज्ञानं कर्मणा येन जायते । नरकं श्रोतु-
मिच्छामि त्वत्तोब्रह्मविदां वर! । भृगुरुवाच । स तु कर्म
समासाद्य पच्यते यत्र तच्छृणु । चिन्तयन् स्वानि कर्माणि
रोदमानोनिरन्तरम् । करम्भबालुकानामनरकं योजना-
युतम् । कूपाकारं भृशं दीप्तं वालुकाङ्गारकण्टकैः ।
दह्यते भिद्यते तत्र वर्षलक्षत्रयावधि । नरकाज्जायते
दुर्गेजले कुम्भीरसंज्ञकः । कुम्भीराच्छूकरोभूत्वा जीवे-
द्वर्षचतुष्टयम् । तस्माद्वृषत्वमासाद्य महाभारवहोभवेत् ।
तदन्ते मानुषीं योनिं संप्राप्य परिदह्यते । असाध्यकास-
रोगेण तप्यमानोऽवसीदति” ।
<ःई>३८ श्वासकासः । “श्वासकासो महानुग्रो भवेद्देहाभिघातकः ।
उद्भवेत् कर्मणा येन तन्मे निगदतः शृणु । महोर्द्ध
च्छिन्नतमकक्षुद्रभेदाच्च पञ्चधा । श्वासः संजायते नॄणां
पृथक्कर्मवशानुगः । यस्तु यज्ञमनासाद्य पशुश्वासं
निरुध्य च । हन्ति, खादति वा मोहात् महाश्वासेन १
गृह्यते । पौराणिककथामध्ये यस्तु वाचाऽन्यथा वदेत् ।
ऊर्द्धश्वासं २ समासाद्य दुनोत्यहरहर्भृशम् । निषिद्धदान-
[Page1765-a+ 38]
ग्रहणाच्छिन्नश्वासेन ३ गृह्यते । मर्त्यः शास्त्रार्थनिर्णिक्तं
वाक्यं यो दूषयत्यपि । पीड्यते तमकश्वासैः ४ क्षुद्रैः ५
पाकस्य विघ्नतः । परत्र कर्म्मणा देही नरकेषु विप-
च्यते । नरकान्ते व्यालयोनि व्याघ्रीं शौकर
वायसीम् । पृथक्कर्मवशाद्योनिं गत्वा स परितप्यते ।
मानुषत्वमनुप्राप्य पूर्वोक्तनोपगृह्यते” ।
<ःई>३९ यक्ष्मरोगः । “यक्ष्मरोगस्य विज्ञानं दुर्वृत्तं सर्वरोगतः ।
सहायांस्तस्यवै राजन्! कययामि तवाग्रतः । सेनापतिः
क्षयगदस्य च पाण्डुरोगोदाहज्वरोऽग्रसरएव बलासमा-
स्यम् । हृल्लासकः कामलकः सहायोयौ श्वासकासा-
वपि मन्त्रिणौ च । स श्रुत्वैवंविधं घोरं यक्ष्मरीगं सु-
दारुणम् । प्रणम्याह मुनिश्रेष्ठं त्रिकालसर्वदर्शिनम् ।
राजोवाच । अस्य रोगस्य चोत्पत्तिर्जायते केन
कर्मणा । केन दानेन विप्रेन्द्र! परत्रापि न वर्द्धते ।
तत्सर्वं विस्तराद्ब्रूहि श्रोतुमिच्छामि यत्रतः । भृगु-
रुवाच । पुरा येन हतो विप्रोन्यासापहरणं कृतम् ।
वृत्तिच्छेदः कृतो येन मधुविघ्नकरश्च यः । सर्वस्वेन प्रजा-
पीडा कृता येन स्वकर्मणा । स मृतो दह्यते याम्यै
र्दूतैरेव भयङ्करैः । निवेश्यान्धतमे मार्गे दक्षिणद्वारि-
भीषणे । ततो नीत्वा यमस्याग्रे कम्पमानञ्च पापिनम् ।
संयमन्यां यमस्याग्रे नीत्वा तं षापकारिणम् । हृष्ट-
पुष्टाश्च ते दूताश्चित्रगुप्तान्तिकं ययुः । चित्रगुप्तश्च तं दृष्ट्वा
क्रोधारुणितलोचनः । चित्रगुप्त उवाच । इमं पापं
दुराचारं नरकं नय दुर्वहम् योजनानां शतं लक्षं
कुम्भीपाकं सुदारुणम् । ताम्रकुम्भमये दीप्ते वालुकाङ्गार-
संवृते । एवंविधे तु दुर्वृत्तः क्षिप्तस्तत्र स्वकर्मतः । दह्य-
मानोऽतिदुःखेन यावदाभूतसंप्लवम् । कालान्ते स
पुनः पापी कृमियोनौ च जायताम् । तत्र जीवति वर्षाणि
दशपञ्च च भूपते! दुष्कृतस्य क्षयं कृत्वा ततो भवति
मानुषः । अत्युग्रक्षयरोगेण पीड्यमानस्तु दह्यते” ।
<ःई>४० रक्तपित्तम् । “शृणु राजन्! पुरा वृत्तं यस्येदं कदनं
महत् । कण्टकारण्यसंस्थाने सुव्रतो नाम वै द्विजः । तस्य
पुत्रो दुराचारः सर्वधर्मबहिष्कृतः । परद्रव्याभिलाषी च
परभार्य्यारतिप्रियः । एकदा कामतस्तेन पितृव्यस्य बधूर्ब-
लात् । धर्षिता तेन दोषेण यमस्य विषयङ्गतः । नरकान्ते
कुले जातस्तस्य कर्मसमुद्भवम् । रक्तपित्तगदं भुङ्क्ते स्वक-
र्मार्जितदोषतः” ।
<ःई>४१ गुल्मरोगः “अतःपरं प्रवक्ष्येऽहं गुल्मरोगं सुदारुणम् ।
[Page1765-b+ 38]
यस्मादुत्पद्यते पुंसी मृतो वा याति यत्र वै । कर्मतो
याति तां योनिं येनोपशमनं भवेत् । काकोलनाम
नरकं कृमिपूयपरिप्लुतम् । क्षिप्यते तत्र दुष्टात्मा एकाकी
मिष्टभोजनः । अन्त्यजागमनेनापि नरकं नाम दुर्ग-
मम् । तस्मात् पिपीलिका भूत्वा जीवेद्वर्षचतुष्टयम् ।
दुष्कृतस्य क्षयं कृत्वा जायते तत्र मानवः । गुल्मरोगं
समासाद्य वेदनैः परितप्यते । अगदैर्न शमं याति तदा
ज्ञेयं तु कमजम्” ।
<ःई>४२ शूलरोगः “शृणुष्व कथयिष्येऽहं तव स्नेहान्मही-
पते! । मूढा निरपराधेन ये लोककदनप्रदाः । घ्नन्ति
शूलेन चास्त्रेण वाक्यदोषोद्गमेन च । तानेव निष्ठुरा
दूता यमस्याज्ञाकराश्च ये । महाप्रेताख्यनिरये दीप्त-
शूलसमावृते । भेदयन्तीव तत्रैव दम्पत्योर्भेदकानपि ।
भुक्त्वा तु कदनं घोरं मन्वन्तरचतुष्टयम् । नरकान्ते
ततो मर्त्येर्जायते पक्षियोनिषु । पक्षी भूत्वा वियोगी-
स्यात् जीवेद्वर्षचतुष्टयम् । मानुषत्वमवाप्यैव शूल-
रोगातुरो भवेत्” ।
<ःई>४३ अर्शोरोगः । “शृणुष्व तव पुत्रेण पुरा जन्मान्तरे कृतम् ।
साध्वीमृतुमतीं स्नातां सन्निधिं नागतश्च सः । एतत्-
कर्म कृतं तेन गृहीतश्चार्शसा च सः । आत्महा भ्रूणहा
यस्तु कृतो येन च गोबधः । ते चार्शसा च गृह्यन्ते
भुक्त्वा कष्टं सुदुःसहम् । पञ्चत्रिंशत् समाः कोट्यो
लक्षाणामूनविंशतिः । तामिस्राख्यं महाघोरं गाढान्धतम-
सावृतम् । सर्वापदा समाकीर्ण दुष्प्रेक्ष्यं जीववर्जितम् ।
स तिष्ठेद्विवंशा दीनी येनेदं दुष्कृतं कृतम् । कर्मक्षय-
मनुप्राप्य पश्चाद्भवति मानुषः । शेषेऽर्शोगदवान् भूत्वा
दुःखेन पीडितो भवेत्” ।
<ःई>४४ भगन्दररोगः । “गुदस्य द्व्यङ्गुले पार्श्वे पित्तरक्तोदका-
कृतिः । प्रभवेद्विकटाकारो दुर्वहो मर्मभेदकः । स वै भग-
न्दरो ज्ञेयः कर्मजो नोपशाम्यति । आचार्य्यभार्य्यागमनं
ये कुर्वन्ति नराधमाः । पक्षपातमधर्मेण बालवृद्धधना-
पहाः । ते पतन्ति महाघोरे नरके च सुदारुणे । यः
केशमूलहृन्मर्त्योबाहनं भद्रपीठकम् । चीरयेद्यस्तु दुर्बुद्धि-
गृह्णीयात् स्त्रीधनं च यः । स मृतस्तु विण्मलाख्यं
नरकं प्राप्य सीदति । गृध्रश्वव्याघ्रगोमायुभक्ष्यमाणोऽ-
तिदुःखितः । भुक्त्वायुतसहस्रञ्च नवसंख्यं क्षपेत् पुनः ।
सोऽप्यनेनैव रोगेण जन्मादावपि गृह्यते” ।
<ःई>४५ छर्द्दिः “शृणुष्व नृपशार्दल! कथयामि तवाग्रतः । गवा
[Page1766-a+ 38]
गृहीतं यत्किञ्चित् मुखादाकृष्य योहरेत् । सोऽन्यजन्म
समासाद्य वातांशच्छर्दिमान् भवेत् । अतर्पयित्वा पितरं
जलपानं करोति यः । मृतः पैशीचकीं योनिं संप्राप्य
क्षुत्पिपासया । पीड्यते तप्यते तावद् यावद्व्योम-
गती रविः । मानुषत्वमनुप्राप्य पित्तांशच्छर्दिपीडितः ।
वातपित्तपरिज्ञानं सद्वैद्यस्योपदेशतः । ज्ञात्वा कर्मो-
द्भवं दानं देयं मुक्तिमभीप्सता” ।
<ःई>४६ हिक्का “हिक्का न शाम्यते यस्य सद्वैद्यस्योपदेशतः । तां
विद्यात् कर्मजां हिक्कां शृणु भूप । वदामि ते । उत्सादितं
येन तपः प्रवृत्तं यतेश्च गोविप्रमुखासनस्थम् । स याति
घोरं नरकं मनुष्यो हिक्वाविपन्नः पुनरेति सत्यम्” ।
<ःई>४७ अरोचकम् “पित्रे मात्रे चातिथये नादौ यस्तु च भोज-
नम् । दत्त्वाश्नाति स पापिष्ठो यां गतिं याति तां शृणु ।
तस्यान्नं कोष्ठदेशे तु कृमिर्भूत्वा विपच्यते । मृते विष्ठा-
कृमिर्भूत्वा पच्यते बहुवासरान् । ततो वायसयोनित्वं
प्राप्य जीवेच्चिरं दिनम् । तत्र वायसयोनौ तु सर्वदुः-
खमवाप्य वै । मनुष्यत्वमवाप्नोति हीनयोनौ प्रजायते ।
आरोचकगदेनापि पीडितस्तत्र केवलम्” ।
<ःई>४८ स्वरभङ्गः “त्वया कृतं पुरा यच्च तन्मे निगदतः शृणु । सुस्वरं
गायमानन्तु श्रुतिमन्तं द्विजीत्तमम् । त्वं निषेधितवान्
पूर्वं तस्मात्ते गतिरीदृशी । असमाप्तपदं यस्तु गायमानन्तु
सुस्वरम् । निवारयति सोऽप्येवं स्वरभङ्गेण गृह्यते” ।
<ःई>४९ अतितृष्णा । “तृषितं गोकुलं प्राप्तं जलपानावलम्बनम् ।
विघ्नमाचरितं तेन प्रपाध्वंसकृते न च । जलपात्रं
तथा हृत्वा मृतो याति यमाज्ञया । ऊषरे निर्जले देशे
दुर्वहे सिकतामये, कीटयोनिं समासाद्य तत्र तिष्ठति
पापधीः । गोलोमसम्मितं कालं दुःखमाप्नोति निर्भ-
रम् । मानुषत्वमनुप्राप्य तृष्णाव्याधियुतो भवेत्” ।
<ःई>५० विस्फोटकम् । “सुधन्वा नामतस्तेन चण्डालस्य जलाशये ।
कृतं स्नानं जलं पीतं तत्कर्मवशतः शृणु । आयुःशेषे
मृतो दूतैर्गृहीतश्च यमाज्ञया । बहूष्णधूमसंयुक्ते
क्षिप्तः कूपे निराश्रये । भुक्त्वा तत्र महद्दुःखं तस्यान्ते
त्वत्कुले नृप! । जातोदाहयुतो भूत्वा विस्फोटकगदा-
र्द्दितः । स्वकर्मार्जितदोषं यो भुङ्क्तेका तस्य वेदना” ।
<ःई>५१ भ्रममूर्च्छा “भ्रमसूर्च्छारुजाविष्टो येन संजायते नरः ।
तच्छृणुष्व मयाख्यातं कथयामि समासतः । भ्रमस्तु जायते
तस्य तत्र दुःखकरः परः । सभायां कुटिलोलोकं
भ्रामयित्वाऽन्यथा वदेत् । मूर्च्छान्वितो भवेत् सोऽपि यत्र
[Page1766-b+ 38]
याति शृणुष्व तत् । तमायुषोऽन्ते दुर्द्धर्षाः किङ्करा
यमदेशिताः । नीत्वा प्रयान्ति तत्रैव तामेव पिङ्गलां
पुरीम् । स्वकर्मवशतस्तत्र पिशाचाः सन्ति दुःखिताः ।
संक्षिप्तस्तत्र दुष्टात्मा पिशाचा यत्र मूर्च्छिताः । भ्रम-
युक्तो भवेत्तत्र पूर्ण्णमन्वन्तरं नृप! । उलूको जायते
तस्माद्दिवा वसति कोटरे । उलूकत्वक्षयं प्राप्य वकयोनौ
प्रजायते? वको जीवति वर्षैकं ततो भवति मानुषः ।
पूर्वकर्म्मप्रभावेन भ्रममूर्च्छान्वितो भवेत्” ।
<ःई>५२ हृद्रोगः । “हृद्रोगो जायते येन कर्मणा त्वमतः शृणु ।
सावधानो महीपाल! कथयामि तवाग्रतः । लोभात्
द्वेषाद्भवेद्यस्तु परपीडाप्रदायकः । मर्मोद्घाटनकृद्यो-
ऽपि कदनं तेन विन्दति । मनुष्यस्तेन दोषेण दुर्वहम्
नरकं व्रजेत् । नरकान्ते पुनर्मर्त्ये हृद्रोगैरतिदारुणैः ।
पीड्यमानी दुनोत्याशु कर्म्मदोषविशेषतः” ।
<ःई>५३ आमवातः । “पुरा येन महीपाल! कृतो यज्ञस्त्वदक्षिणः ।
उत्सृज्य ब्राह्मणायैव न दत्तं येन वा पुनः । अधर्मा-
र्जितवित्तानां संग्रहो येन वा कृतः । ग्रन्थिग्रन्थिषु
तस्यैव भवेदामस्य संग्रहः । तस्मात् प्रवर्त्तते शोथो
वेदना चातिदारुणा । आमवातस्तु स ज्ञेयः कर्मज-
श्चास्य निष्कृतिम्” ।
<ःई>५४ सर्व्वाङ्गवातव्याधिः “वातव्याध्युद्गमोयेन कर्म्मणा
देहिनां नृप! । उत्पन्नो बहुधाभावैः सम्यग् वक्ष्ये
ततः शृणु । सुरापयोषिद्रमणं येन वै वाञ्छता हठात् ।
कृतं स नरकस्यान्ते शुनोयोनौ प्रतिश्य च । जङ्घा-
शूलकटीशूलयुक्तः केवलखञ्जकः । परस्त्रीवसनं
येन हृतं तस्य ततः शृणु । मृतः स पुरुषै-
र्याम्यैर्नीतश्चे तोयमाज्ञया । आयसीञ्च शिलां तप्तां
वन्धद्वारपरिप्लुताम् । तद्गले बन्धयेद् यत्नाद्यावदिन्द्रा
श्चतुर्द्धश । तस्यान्ते शाकुनीं योनिं प्रयात्यव्दचतुष्टयम् ।
मानुषत्वमनुप्राप्य गृह्यते तेन संशृणु । सव्यथा
ग्रन्थयस्तस्य सर्व्वाङ्गं वातपीडितम् । सोष्णगात्रं सदा
तस्य भवतीह स्वकर्मतः” ।
<ःई>५५ तुन्दरोगः “घटो हृतः पुरा येन ब्राह्मणस्य महीपते! ।
दम्यते स च दुर्वत्तः संयमन्यां यमाज्ञया । कुम्भीरो-
जायते तस्माच्चिरकालं जले वसेत् । तस्यान्ते मानुषीं
योनिं संप्राप्य तुन्दवान् भवेत् । अशक्तः सव्वकार्य्येषु
गदोपचयदोषतः । सकल्प्य विप्र क्रतुदक्षिणादिकं
यदा न दद्यात् तदुपाहितं फलम् । समग्रमेदोप-
[Page1767-a+ 38]
चयस्य संग्रहं भवत्यतीवोग्रत्ररेण तौन्दिकः” ।
<ःई>५६ अम्लपित्तम् “अथाम्लपित्तोपचयो भवेद्येन वदामि तत् ।
जिह्वास्वादसमाविष्टो मानवोयो निषेवति । निषि-
द्धमविकल्पेन स मृतः प्राप्य वायसीम् । गृध्रस्य
सारमेयीञ्च योनिमासाद्य कर्मतः । पश्चात् संजायते
देही विदग्धान्नं प्रकुप्य च । हृत्कण्ठञ्चाम्लपित्तेन
दह्यमानोऽतिदूषितः” ।
<ःई>५७ शोथोदरम् “लोभान्मोहाद्भयाद्द्वेषात् कृत्वाऽधर्मं वदेत्तु
यः । स भुङ्क्ते नरकं घोरं पश्चाच्छोथीदरी भवेत्” ।
<ःई>५८ जलोदरम् “ब्रह्मविष्णुमहेशेषु भिन्नभावं करोति यः ।
गृह्यते स तु दुष्टात्मा जलोदररुजा ततः” ।
<ःई>५९ शोथः “पुत्रस्ते शोथवान् जातः स्वकर्मार्जितदोषतः ।
कर्त्ता भुङ्क्तेऽन्यथा कात्र कर्त्तव्या परिदेवना । विनापरा-
धेन यतोबहवस्ताडिताः पुरा । कषायवेत्रवंशैश्च तेन
शोथार्द्दितश्च सः । उत्पातकसमाविष्टो जातस्तव गृहे
शृणु । तेन शोथार्द्दितः पुत्रो वृथा चिन्तापरः प्रभो!”
<ःई>६० मूत्रकृच्छ्रम् “मूत्रकृच्छ्रं भवेत् भूप! कर्मणा येन दारुणम् ।
देहिनी देहनाशार्थं तन्मे निगदतः शृणु । विधवा-
गमनं येन कृतं वा मद्यभोजनम् । मूत्रकृच्छ्री भवेत्
सोऽपि भुङ्क्ते च नरकं शृणु । अकृत्वा विगुणं कर्म
जन्मकर्म च बर्द्धते” ।
<ःई>६१ मूत्राघातः “मूत्राघातो भवेद्येन तन्मे निगदतः शृणु ।
दम्पत्योर्मैथुने यस्तु महाविघ्नं समाचरेत् । मूत्राघातो
भवेत्तस्य दुर्वहं कदनप्रदम्” ।
<ःई>६२ अश्मरी “अथाश्मरी भवेद्येन तन्मे निगदतः शृणु ।
ऋतुस्नातां स्त्रियं यस्तु सन्निधौ नोपगच्छति । अप्रीत्या
क्रोधभावाद्वा स याति नरकं नरः । पूयशोणित-
संमिश्रे नरके पच्यते भृशम् । मानुषत्वमनुप्राप्य
शार्कराश्मरिरीगवान् । भूप! विन्दत्यनुदिनं कदन मूत्र-
रोधतः । आर्त्तवस्य विपर्य्यासं यः करोति नराधमः ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन नरोनार्य्यामृतावियात्” ।
<ःई>६३ मेहः । “मेहाश्च विंशतिः ख्याताः पृथक्कर्मप्रभावजाः ।
तेषां नामान्यहं वक्ष्ये क्रमादुत्पद्यते यतः । मधुमेहः
सान्द्रमेहः सुराशुक्रोदकस्तथा । इक्षुः सिकतशीधुश्च सित-
मेहस्तथव च । फेनःक्षीरश्च नीलश्च हारिद्रः कालसं-
ज्ञकः । वशा रक्तश्च माञ्जिष्ठोमज्जा क्षारस्तथा गजः । सद्वै-
द्यस्योपदेशेन ज्ञात्वा मेहान् पृथक् पृथक् । नामानु-
बारतः पूर्वं कर्म ज्ञात्वा विधिञ्चरेत् । पूर्वं मैथुनकृद्यस्तु
[Page1767-b+ 38]
शौकरीं योनिमाव्रजेत् । तस्यान्ते मानुषीं प्राप्य जलमेहा-
र्द्दितो भवेत् । मातृगामी बलान्मोहान्मधुमेही भवेन्नरः ।
रजकीगमनाच्चव क्षारमेही प्रजायते । सतीविपर्य्ययं
कृत्वा सान्द्रमेहान्वितो भवेत् । रोगिणीगमनान्मर्त्यो
भवेन्माञ्जिष्ठमेहवान् । मित्रस्त्री धर्षिता येन स भवेच्छु-
क्रमेहवान् । चतुष्पदाभिगमने भवेत्सिकतमेहवान् ।
स्वर्णहर्त्ता क्षीरमेही सितमेही सुरारतः । कालमेही
भवेत् सोऽपि पुष्पवत्याश्च धर्षणात् । रजस्वलायां रति
कृद्रक्तमेहार्द्दितो भवेत् । मज्जमेहयुतः सोऽपि
योऽन्त्यजागमनञ्चरेत् । इक्षुमेह्यतिदुर्वृत्तोविधवा
गतिदोषतः । ब्राह्मणीगमनाद्देही हस्तिमेहेन
मेहति । अक्षतागमनासक्ती हरिद्राभञ्च मेहति । मातरं
येऽभिगच्छन्ति भगिनीञ्चात्मनः सुताम् । श्वश्रूञ्चैवाक्षताऽ-
रक्तां भ्रातृभार्याञ्च मातुलीम् । गुरुस्त्रीं राजपत्नीञ्च
मित्रस्त्रीं वा कुटुम्बिनीन् । मृता वैवस्वतपुरीं यान्ति
भूतैः प्रपीडिताः । ताड्यन्ते तत्र दुर्वृत्ता मत्तः शृणु
वदामि ते । अङ्गारराशौ प्रक्षिप्य तान् दहन्ति यमाज्ञया ।
दूतास्तु महतीं घोरां ज्वलन्तीमायसीं शिलाम् । खाद-
यन्ति च तान् पश्चात् नरके च क्षिपन्ति वै । नरकान्ते
पुनस्तेऽपि मृताः स्युः शूकरा भृशम् । शूकराः पञ्च-
वर्षाणि दश वर्षाणि कुक्कुराः । पिपीलिकास्त्रयोमासा
वृश्चिकाश्चाव्दमात्रकम् । भूत्वा प्रयान्ति गोयोनौ सरुजा
विफलेन्द्रियाः । तत्राधर्मक्षयं कृत्वा ततो मानुष-
योनिषु । प्रमेहगदवन्तः स्युः प्राप्नुवन्ति मनोव्यथाम्” ।
<ःई>६४ पुंस्त्वविनाशः “धर्म्मपत्नीं परित्यज्य योऽन्यस्त्रीमैथुने
रतः । स स्त्रीविरक्तो भवति पुंस्त्वं तस्य विनश्यति” ।
<ःई>६५ मुष्कवृद्धिः “सख्यं कृत्वा लुब्धकेन विप्रोवेदबहिष्कृत ।
सदैव गहनं याति मृगं हन्ति निषादवत् । क्षिपोतान्
बहून् सोऽपि नित्यं खादितवांस्तदा । आयुःशेषे
स वै दूतैर्याम्यैर्नीतोयमाज्ञया । निःक्षिप्तो नरके घोरे
तस्यान्ते त्वत्कुले द्विज! । जातः सर्वगुणोत्पन्नः स्वकर्म्म-
वशतः शृणु । मुष्करोगेण सन्तप्तः क्षीणरेताः सुदुःखितः”
<ःई>६६ उन्मादः “ब्राह्मणं वैष्णवं तीर्थं पितरं मातरं द्विजम् ।
नार्चयेन्निन्दयेद्वापि पुरा स नरक व्रजेत् । पुरीषाख्य
महाघोरे निरये श्लेष्मभोजने । अधःशिरा भवेत् पापी
नानादुःखप्रपीडितः । कर्म्मान्ते स पुनर्योनिं मानुषीं
प्राप्य कर्म्मभिः । उन्मादरोगवान् सर्व्योजायते नृपनन्दन!
स्मृतिभ्रमकरं द्रव्यं यैर्दत्त ब्राह्मणे गुरौ । दम्भाचारं
[Page1768-a+ 38]
चरेद्यस्तु भवेदुन्मादरोगवान्” उन्मादभेदाः सुश्रुतोक्ता ज्ञेयाः
<ःई>६७ अपस्मारः “ये कोपबुद्धयः पूर्वं न जानन्त्युपकारिणम् ।
ब्राह्मणग्रासरोधश्च यैः कृतोमानवाधमैः । गोमुखं
रश्मिभिर्बद्धं ते स्युर्निरयगामिनः । नरकान्ते व्यालयोनिं
वैयाध्रीमपि शौकरीम् । ततो मानुषयोनौ स ह्यपस्मार
युतो भवेत्” ।
<ःई>६८ अस्थिशूलादिः “अजाञ्च तिलधेनुञ्च लौहवर्म्मतिला-
जिनम् । गजोभयमुखीधेनुसालूकस्यापि संग्रहम् । क्षौद्रं
तैलञ्च लवणं महादानस्य वा ग्रहम् । यः करोत्यन्यथा
योनौ मैथुनं काममोहितः । नरेषु गवि यो रेतःसेकं वा
कुरुते क्वचित् । ब्रह्मस्वं नृपतिद्रव्यं योहरेद्दुष्टभावतः ।
यस्त्यजेच्छरणं प्राप्तं तथा भार्य्यां विवाहिताम् । दन्ति-
दस्युनखिव्याघ्रसिंहगवादिभिर्हतः । स मृतः स्वास्थ्यरहिते
स्थाने च स विषीदति । अशेषकालं तस्यान्ते मानुषत्व-
मवाप्य सः । अस्थिग्रहादिभी रोगैर्गृहीतस्तप्यते सदा” ।
<ःई>६९ मूत्रकृमिः “अग्नये प्रक्षिपेदाज्यं मन्त्रहीनं विमोहितः ।
स मृतः पर्वताद्भूतैः पात्यतेऽधः पुनः पुनः । सर्वाङ्गव्याधि-
दिग्धः स क्रन्दमानो यमाज्ञया । भुक्त्वा कष्टं चिरादुग्रं
मानुषत्वमवाप्य सः । मूत्रक्रम्यर्द्दितं गात्रं प्राप्य मुह्यति
निर्भरम्” ।
<ःई>७० विद्रधिः “फलापहरणं येन कृतं चौर्य्येण वै पुरा । समृतो
यमदूतैश्च शास्यमानो यमाज्ञया । संयमन्यां पीडितोऽपि
दक्षिणद्वारि केवलम् । शोचयित्वा स्वयं कर्म्म क्रन्दमानः
पदेपदे । प्रक्षिप्तो नरके घोरे स नै सीदति पापकृत् ।
ततोवानरयोनौ च जन्मासाद्य स दुष्टधीः । तच्छेषे
मानुषत्वेऽपि स वै विद्रधिमान् भवेत्” ।
<ःई>७१ अपची वातग्रन्थिश्च “त्वङ्मध्ये बहवो यस्य पर्कटीफल-
सन्निभाः । भवन्ति ग्रन्थयस्तस्य नाम स्यादपचीगदम् ।
बहिर्वृहत्फलाकारं वर्द्धते च दिनं प्रति । वातग्रन्थीति सा
ज्ञेया जायते देहिदेहतः । इदं गदद्वयं भूप! जायते येन
तच्छृणु । कथयामि तव स्नेहाद्धर्मज्ञोऽसि महीपते! द्रुमञ्च-
बहुलच्छायं पर्व्वतञ्च नदीतटम् । वल्मीकाग्रं गवांगोष्ठ
गोशालां देवतालयम् । समासाद्य चरेन् मूत्रं तथा निष्ठी-
वनादिकम् । सकामं कुरुते यस्तु स प्राप्नोति ततः शृणु ।
थाम्यपाशञ्च दुर्भेद्यं पापिष्ठानां भयप्रदम् । कृमिपूय-
वशाविष्ठाशोणितेनापि पिच्छिलम् । पापिनस्तत्र गच्छन्ति
दूतैर्बद्धाः सुनिष्ठुरैः । शोचन्तः स्वानि कर्माणि क्रन्दमानाः
पदेपदे । यमाज्ञया च निरये घोरे पूयपरिप्लुते । क्षिप्ता-
[Page1768-b+ 38]
स्तिष्ठन्ति तत्रैव यैरेवं दुष्कृतं कृतम् । तस्यान्ते मानुषीं
योनिं पाप्य तद्व्याधिमान् भवेत्” ।
<ःई>७२ शिरोरोगः “संप्राप्य तीर्थं ये मर्त्या नाचरन्तीह चोत्तमम् ।
ब्राह्मणञ्च गुरुंदृष्ट्वा न नमन्ति कुबुद्धयः । तत्कर्मपाश-
बद्धास्ते गृहीत्वा यमकिङ्करैः । पुरीं कृष्णवतीं नीत्वा
पिशाचकुलसेविताम् । ताड्यन्ते विविधैर्यन्त्रैर्घोरैः पापि-
भयावहैः । अनेककालं तत्रापि स्थित्वा भल्लूकयोनिषु ।
जायन्ते तत्र तिष्ठन्ति वर्षाणि दशसंख्यया । मेषयोनिं
ततोयान्ति त्रिरकदं तत्र संस्थिताः । भुक्त्वा कर्मवशात्
कष्टं मानुष्यं यान्ति ते पुनः । मानुषीं योनिमासाद्य-
शिरोरोगयुतास्तु ते ।
<ःई>७३ नेत्रहीनता “पुरा सकामतो येन कौटवी च पराङ्गना ।
दृष्टा नेत्राभिघातो वा गोः कृतो ब्राह्मणस्य वा । स
एव कर्मवशगः कुपितैर्यमकिङ्करैः । काकोले नरके क्षिप्तो
बद्धस्तिष्ठति शृङ्खलैः । वज्रतुल्यनखैः काकैस्तस्य नेत्रस्य कृन्त-
नम् । क्रियतेऽवदशतं यावत् उत्पत्योत्पत्य नित्यशः ।
शोचते स्वानि कर्माणि क्रन्दमानोऽतिदुःखितः । उत्पत्य-
नरकात् पश्चात् उलूकोजायते हि सः । सदा कोटरशायी
च दिवान्धः काकशङ्कितः । तिष्ठत्यव्दाष्टकं यावन्मा-
नुषत्वमवाप्य सः । नेत्रहीनोभवेद्दुःखी भवेत् कर्मवशी-
कृतः । यस्मिन् वयसि यत् कर्म सुकृतं वापि दुष्कृतम् ।
तस्मिन् सहायोभवति तद्वयस्येव जन्मतः । जीवनं
तद्वृथा मर्त्ये नेत्रहीनस्य देहिनः । विद्यमाने शरीरेऽपि
नेत्रहीनो निरर्थकः । प्राणागारमिदं देहं लोष्ट्रवत् प्राण-
वर्जितम् । तद्वन्नेत्रबहिर्देहो वृथा स्यान्मरणं वरम्” ।
<ःई>७४ रात्र्यन्धता “पुरा परस्त्री खलु कामबुद्ध्या विलोकिता वस्त्र-
विवर्जितापि । गोविप्रहिंसासु नितान्तदृष्टिर्वक्रीकृता नेत्र-
विहीनतायै । नक्तान्ध्यमन्दत्वमथान्यरोगः दिवान्धता
चार्बुददृग्रजा मे । दैवादुपेता कुरु दूरमाशु तां मेऽद्य-
देवेश! हरे! प्रसीद” ।
<ःई>७५ नेत्ररोगः “मन्ददृष्टिर्भवेद् येन मनुष्यस्त्वमतः शृणु । उद-
यास्तमवेलायां भानुं मध्यन्दिने नरः । ईक्षते कामतो
योऽपि मन्ददृष्टिः स वै भवेत् । यश्चाशुचिशरीरः
सन् वीक्षते दिवसेश्वरम् । नक्षत्रं ग्रहतारञ्च द्विजं वह्निञ्च
गां दिशम् । सोऽन्यजन्म समासाद्य नेत्रव्याधियुतो भवेत् ।
अनेन पटलच्छन्नतिमिरार्त्तियुतोभवेत् । दम्पतिभ्यां
प्रवृत्तं यो नरः प्रश्यति मैथुनम् । सोऽन्यजन्म समासाद्य
नेत्रपूयगदार्त्तिमान् । दम्पत्योः सुरतासक्तचित्तयोः सुर-
[Page1769-a+ 38]
तेक्षणम् । यः करोति स वै नेत्रपूयरोगयुतो भवेत् ।
मृत्वा कष्टमवाप्नोति पिचटादिक्षतोद्भवैः । विहायात्मपतिं
या स्त्री पुत्रमाप्नोति जारतः । साऽन्यजन्मनि भूपाल!
विरूपाक्षी भवेद् ध्रुवम् । वल्गुदृष्ट्या प्रपश्येद्यः पुरुषो-
वाथ योषितम् । क्रोधाविष्टेन मनसा या वा श्रेष्ठं पतिं
द्विजम् । सान्यजन्म समामाद्य विषमाक्षीभवेद्ध्रुवम्” ।
<ःई>७६ गलगण्डः गण्डमाला च “पुरा येन कृतं मोहाद्गुरुस्त्री-
कण्ठदर्शनम् । स मृतः प्रान्तरे देशे निर्जले च यमाज्ञया ।
पात्यते किङ्करैर्वोरैर्दिव्यवर्षायुतत्रयम् । पुनर्जन्म समासाद्य
खकम वशतश्च सः । गलगण्डयुतोनित्यं गण्डमालाकुलो-
ऽपि सन् । पापी सीदति दुश्चेष्टः चिरं कर्मक्षयावधि” ।
<ःई>७७ नासारोगः “ब्राह्म्यकर्म्मपरिभ्रष्टो मन्मथाविष्टचेतनः । सुगन्धि-
कुसुमादीनि यानि द्रव्याणि तानि च । त्वया सतत-
माघ्रातं प्राप्तं दत्तं न कस्यचित् । ब्राह्मणेभ्यो न देवेभ्यो
दत्तं तेनेदमीदृशम् । नासिकादेशमासाद्य कर्म्म चाश्रित्य
तिष्ठति । किञ्च वेश्याङ्गनासङ्गे यौवनं विफलीकृतम् ।
वेश्याश्च रमिता यैश्च तेनास्पृश्या द्विजातयः” ।
<ःई>७८ क्षीरहीनस्तनता “याचमानं पयो या स्त्री न ददाति परा-
र्भके । सा मृता सर्पिणी भूत्वा जीवेद्वर्षचतुष्टयम् । तस्मात्
कच्छपिकायोनौ प्रविश्याव्दचतुष्टयम् । प्रत्यक्षं नरकं भुक्त्वा
मानुषी तु भवेच्च सा । शृणु भूप! प्रसूता स्त्री क्षीणक्षी-
रस्तनी भवेत् । क्षीरं न क्षरते यस्याः स्तनात् सन्तप्यते हि
सा । आत्मजपालनेऽशक्ता भूत्वा कष्टञ्च विन्दति” ।
<ःई>७९ स्तनविस्फोटरोगः “स्तनपाकोभवेद्येन कर्म्मणा त्वमतः शृणु ।
दृष्ट्वाऽन्यपुरुषं या स्त्री स्तनं दर्शयते स्वकम् । सकामा-
कामबुद्ध्या वा दुष्टयौवनगर्विता । दूतैर्यमाज्ञया सापि
शास्यते च निरन्तरम् । भुक्त्वा स्वकर्म्मजं दुःखं पुनर्भूत्वा
च मानुषी । स्तनविस्फोटरोगाढ्या विस्मिता सुखवर्जिता”
<ःई>८० वेश्यात्वम् “मृते भर्त्तरि या नारी परस्वाम्यभिलाषिणी ।
सा मृता किङ्करैर्याम्यैर्दण्डपाशासिताडिता । नीत्वा यमा-
ज्ञया सा च विशुद्ध्यर्थं ततः शृणु । आयसं पुरुषं तप्तं
स्फुरद्बभ्रुकरोज्ज्वलम् । आलिङ्गनमतिक्रूराः कारयन्ति नरं
भृशम् । वर्षायुतसहस्रान्ते ततो मर्त्ये च शौकरीम् ।
सारमेयीञ्च मार्जारीं योनिमाविश्य कर्म्मतः । मृत्वा च
मानुषी पश्चाद्वारस्त्रीत्वमवाप्य सा । अशेषपुरुषैः सा च
रम्यमाणा यथेच्छया । मर्त्ये मोहवशात् सा च सुखं प्राप्य
सुहर्षिता । न भवेद्या चान्यनारीयन्त्रग्रहणजीविका ।
यस्याः सा च भवेद्वेश्या जन्मजन्मन्यन्यथा न हि” ।
[Page1769-b+ 38]
<ःई>८१ बाधिर्य्यम् “पुरा यस्तु महीपाल! धर्मचिन्तापराङ्मुखः ।
निन्दकः पितृमातॄणां द्विजतीर्थमुखस्य च । श्रुतेर्बाधिर्य्य-
रोगेण स एव परिगृह्यते” ।
<ःई>८२ श्लेष्मरोगः “नित्यक्रियाबहिर्यस्तु भूत्वा भुङ्क्ते स दुर्मतिः ।
मृतः भूमिपथं प्राप्य शुष्ककाष्ठोपजीवकः । वायसत्वमनु-
प्राप्य गृध्रकुक्कुटशूकरः । भूत्वा च मानुषत्वे स श्लेष्म-
रोगी सदा भवेत्” ।
<ःई>८३ हस्तशूलम् “द्विजः सन्ध्याविहीनो यः स शूद्रादधमः
स्मृतः । स मृतः शास्यते याम्यैर्वैवस्वतपुरोगमैः । काङ्कीं
पारावतीं योनिं गत्वा तिष्ठति वत्सरम् । ततो मानुषतां
प्राप्य हस्तशूलार्दितो भवेत्” ।
<ःई>८४ योनिरोगः “रममाणं पतिं या स्त्री तोषयेन्न यथेच्छया ।
उष्ट्रा सा च मृता वै स्यात् जीवेद्वर्षचतुर्द्दश ।
तस्माद्वै मानुषीं प्राप्य योनिं व्याध्यादियोगिनीम्
गत्वा सन्तप्यमाना सा योनिरोगेण निर्भरम् । किञ्च
चौर्य्यप्रकारेण या हरत्यन्यभोजनम् । सा तद्रोगेण सततं
गृह्यते नात्र संशयः” ।
<ःई>८५ असृग्दरम् प्रदरम् “अथासृग्दरमत्युग्रं प्रदरं योनिदोषजम् ।
कर्मणा येन राजेन्द्र! तन्मेनिगदतः शृणु । कृत्वा रन्ध-
नमादौ या योषिद्भुङ्क्ते बुभुक्षया । बुभुक्षितं पतिं त्यक्त्वा
वृथा पशुबधेन च । प्रयाति नरकं घोरं यत्
प्रोक्तं मद्यभक्षणे । प्रत्यक्षं नरकं भुक्त्वा ततो
भवति वायसी । वायसी दश वर्षाणि शुकी भवति सा
पुनः । मानुषी तु भवेत् पश्चादसृग्दरगदार्दिता ।
श्वेतप्रदरयुक्ता सा भवेद् या भक्तचोरिणी” ।
<ःई>८६ वृषलीसुतोत्पादनम् परकान्तासुतोत्पादनञ्च । “महामना
महादाता तीर्थकृत् पुण्यकृच्छुचिः । नगरीं भ्रमता तेन
काचिदेका मनोहरा । रण्डा व्यलोकि सौन्दर्यलीलारस-
विलासभूः । तां दृष्ट्वा मोहितो राजा सम्यक्संजातकौतुकः ।
तामादाय बलाच्छीघ्रं ययौ निजगृहं प्रति । विहाय महि-
षीरन्या नारीः प्रियवशंवदाः । अत्रानुरागवान् राजा
क्षणं ताञ्च न मुञ्चति । तस्या गर्भेसुतं राजा जनया-
मास सुन्दरम् । दैवादपि महीपाल आयुःशेषे यमा-
ज्ञया । नीतो यमान्तिकं दूतैर्घोरैश्च भृशदारुणैः ।
घर्मराजपुरे तस्य चित्रगुप्तेन धीमता । एतत् श्रुत्वा
यमः क्रुद्धोऽब्रवीद्दूतान् सुनिष्ठुरान् । एवं क्रूरं दुरा-
चारं परयोषित्प्रियं सदा । रौरवं नरकं नीत्वा
ताडयध्वं निरन्तरम् । तस्याः पूरीषमूत्राभ्यामुत्पन्नस्य सुतस
[Page1770-a+ 38]
च । एतस्य पितृलोकानामाहारार्थं प्रदास्यथ । रारवे-
ऽव्दशतं दुष्टं स्थापयित्वा च योनिगम् । ततः शूकर-
योनौ च पातोऽस्य भविता पुनः । यावत्तिष्ठति भू-
लोके वृषलीगर्भजः सुतः । तावत्कालं पितॄणाञ्च
नरकेऽस्य स्थितिर्भवेत्” ।
<फ्>आदर्शग्रन्थे यथा पाठोऽधिगतस्तथैव लिखितः । पुस्त-
कान्तरसंवादेन न्यूनतात्र याऽस्ति सा परिहरणीया
<फ्>अत्रोक्तरोगादीनामकाराद्यक्षरविन्यासातिक्रमेणोपन्या-
सस्तु तत्रत्यक्रमानुरोधेन । तेन तत्रत्यक्रमानुसारेण निद-
र्शितरोगादीनामुपशमार्थदानादिकपरिज्ञानं सुकरं भवति ।
तत्तद्दानादिकं विस्तरभयान्नोक्तम् तत एवावगम्यम् ।
<फ्>शातातपभृगुभारतसंवादयोरेकत्र विषये विरोधप्रसङ्गे
रोगाल्पत्वमहत्त्वाभ्यां व्यवस्थोन्नेया । एवं दानादिभेदो-
ऽपि । मार्कण्डेयपुराणाद्युक्तकर्मविपाकभेदो विस्तरभया-
न्नोट्टङ्कितः, तत्तद्ग्रन्थेभ्योऽवधेयः ।
<LEND>
