<L>12421<pc>1770,b<k1>कर्म्मसंन्यासिन्<k2>कर्म्मसंन्यासिन्
कर्म्मसंन्यासिन्¦ पु० कर्मसंन्यासोऽस्त्यस्य इनि । विधानेन
१ कर्म्मत्यागिनि भिक्षुके २ कर्मफलत्यागिनि च ।
“द्विविधः कर्मणस्त्यागः फलसाधनभेदतः । फलाय ज्ञानि-
नस्त्यागो जिज्ञासोर्ज्ञानसिद्धये” इत्युक्तदिशा ज्ञानार्थं
कर्मफलत्यागः, मोक्षार्थं स्वरूपतः कर्मत्यागश्च कर्म-
संन्यासः । “आरुरुक्षोमुनेर्योग कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते” इति गीतोक्तेः
“अविशुद्धधियः कर्मण्यधिकारो विशुद्धधीः । सत्यां विवि-
दिषोत्पत्तौ तदर्थं कर्म संत्यजेत्” इत्युक्तेश्च विविदिषाया-
मेव कर्मणोहेतुत्वावगमात् तदुत्पत्तौ तत्त्याज्यत्वावगमाच्च
तथात्वम् । वा परसवर्णे कर्मसंन्न्यासीत्यप्यत्र ।
<LEND>
