<L>12426<pc>1770,b<k1>कर्म्मस्थान<k2>कर्म्मस्थान
कर्म्मस्थान¦ न० कर्मणः व्यापारचिन्तनस्य स्थानम् । ज्योति-
षोक्ते लग्नावधिदशमस्थाने । आजीवशब्दे विवृतिः ।
“लग्नेन्दुभ्यां वीर्य्यभाजः खभं स्यात् कर्मस्थानं खेशदृष्टं
युतं सत् । सत्खेटैर्वा युक्तदृष्टं सुवृत्त्यै पापैर्दृष्टं वा युतं
दुष्टवृत्त्यै । कर्मास्थोऽगुः स्वगृहे चेत् कुजज्ञकविभिर्युतः ।
दृष्टो वा वृद्धिहानिभ्यां युतोवित्तकरोमतः । कर्मभे शुभ-
खगामिलिताः स्यूराज्यदा न रिपुनीचगृहे चेत् ।
धर्मधान्य सुखवृद्धिकराश्च खायुषः स्थिरधनस्य च वृद्ध्यै ।
नीचारिसंस्था अपि पापदृष्टाः पापाश्च कर्मण्यशुभ-
प्रदाःस्युः । क्रूरा अपि खभवने शुभाः स्युर्विशे-
षतः सद्ग्रहवीक्षिताश्चेत् । शुभदृष्टाः शुभायोगाः
कर्मभे सद्ग्रहोद्भवाः । अशुभाः प्रायशः प्रोक्ताः खल-
खेटनिरीक्षणात् । चिकित्सकाः शास्त्रविवादकाश्च पुरो-
हिता वञ्चनतत्परा वा । नरा अथो स्युर्गणकाः खलैस्तु
[Page1771-a+ 38]
कर्मस्थितैः सद्ग्रहवीक्षितैश्च । तृतीयषष्ठगाः पापा
लग्नेन्दुभ्यां शुभा मताः । निधनान्त्यगता नेष्टा विशेषाल्लग्न-
संस्थिताः । एकोनविंशे वियुतिं रविः खे, चन्द्रोधन ३,
चन्द्रसुतः ४, क्रमेण । त्रिवेदनन्दैकमिते १२ ऽर्क ईज्यो ९
भृगुः १ सुखं खे कुसुतो १२ ऽस्त्रभीतिम्” जातके तच्चिन्ता-
प्रकारः ।
<LEND>
