<L>12450<pc>1775,b<k1>कर्षापण<k2>कर्षापण
कर्षापण¦ पु० कर्षेणापण्यते क्रीयते । षोडशपणपरिमाण
(काहन) कर्षस्य षोडशमाषकमितत्वेन षोडशभिः पणैस्तस्य
क्रयणात् तत्संख्यासाम्यात् तथात्वम् । “अशीतिभिर्वराटकैः
पण इत्यभिधीयते । ते षोडश पुराणं स्यात् रजतं सप्त
भिस्तुतैः” गौतमेन षोडशपणेषु पुराणशब्दस्य परिभाषित-
त्वात् “द्वात्रिंशत्पणिका गावो वत्सः पौराणिकोमतः”
कात्यायनेन द्वात्रिंशत्पणानां गोमूल्यतयाभिधानेन
“धेनुः पञ्चभिराढ्यानां मध्यानां त्रिपुराणिका । कार्षा-
पणैकमूल्या हि दरिद्राणां प्रकीर्त्तिता” षट्त्रिंशन्मते
पुराणकार्षापणयोः पर्य्यायतादर्शनाच्च तथार्थता । ततः
प्रज्ञा० स्वार्थेअण् । कार्षापणोऽप्यत्र अर्द्धर्चादि० तेन पुंन० ।
<LEND>
