<L>12456<pc>1776,a<k1>कल<k2>कल
कल¦ गतौ संख्यायाञ्च अद० चुरा० उभय० सक० सेट् ।
कलयति ते अचकलत् त । कलयाम्--बभूव आस-
चकार चक्रे । गत्यर्थत्वात् ज्ञानार्थत्वमपि । “कल-
यन्त्यनुक्षणमनेकलयम्” माघः “व्यालनिलयमिलनेन
गरलमिव कलयति मलयजसारम्” जयदे० ग्रहणे “कलथ
बलयश्रेणीं पाणौ पदे कुरुनूपुरौ” जलदे० । संख्यानञ्चात्र
गणनं ज्ञानभेदश्च । “स पश्चात् संपूर्णः कलयति धरित्रीं
तृणसमाम्” नीतिः “कलयैदमानमनसं सखि! माम्”
माघः । “वाचामाचकलत् रहस्यमखिलं यश्चाक्षपादस्फुराम्”
मल्लि० । उच्चारणेच “माद्यन्तः कलयन्तु चूतशिखरे, केलि-
पिकाः पञ्चमम्” । ग्रासे “कालः कलयतामस्मि” गीता ।
“कलनात्सर्वभूतानां स कालः परिकीर्त्तितः” ति० त०
विष्णुध० । कलनीयम् कलयितव्यम् कलयिता कलितः ।
कलयन् कलयमानः कलयितुम् कलयित्वा आक-
लय्य । “कलितललितवनमालम्” जयदे० “करक-
लितकपालः कुण्डली दण्डपाणिः” वटुकस्तवः ।
<ःई>अव--अवगमे अवकलयति वि + अव वियोजने “यदि व्यक्ते
युक्तिव्यवकलनमार्गेऽसि कुशला” लीला० ।
<ःई>आ + बन्धने “सुवर्ण्णसूत्राकलिकधराम्बराम्, माघः ज्ञाने च”
“वाचामाचकलत्” मल्लि० । “मकरध्वजद्विरदमाकलयत्”
“सुक्तावलीराकलयाञ्चकार” इति च माघः ।
[Page1776-b+ 38]
<ःई>प्रति + आ + प्रतिबोधे प्रत्याकलितस्वदुर्नयः” दशकु० ।
<ःई>उद् + उत्क्षिप्य ग्रहणे “स तस्य हस्तोत्कलितस्तदासुरो विक्री-
डतो यद्वदहिर्गरुत्मतः” भाग० ७, ८, १६ ।
<ःई>सम् + एकसंख्यापादनरूपे योगे । “अथ संङ्कलनव्यकलननयोः
करणसूत्रम्” “सैकपदघ्नपदार्धमथैकाद्यङ्गयुतिः किल
सङ्गलिताख्या” लीला० ।
<LEND>
