<L>12452<pc>1775,b<k1>कर्षू<k2>कर्षू
कर्षू¦ पु० कृष--ऊ । १ करीषानले (घुटेर आगुन) । २ कुल्यायां
स्त्री अमरः । ३ इष्टखाते मेदि० । इष्टखातस्तु “चतु-
रंङ्गुलपृथ्वीस्तावदन्तरास्तथाधःखाता वितस्त्यायतास्तिस्रः
कर्षूः कुर्य्यात्” प्रा० वि० विष्णूक्तप्रमाणकगर्त्तभेदः ।
“ततः कर्षूःकुर्य्यात् तन्मूले प्रागुदगग्न्युप समाधानं कृत्वा
पिण्डनिर्वपणम्” “कर्षूत्रयमूले पुरुषाणां, कर्षूत्रय-
[Page1776-a+ 38]
मूले स्त्रीणाम् । पुरुषकर्षूत्रयं सान्नेनोदकेन पूरयेत्
स्त्रीकर्षूत्रय सान्नेन पयसा दध्ना मांसेन, पयसा च
प्रत्येकं कर्षूत्रयं पूरयित्वा जपेत्” विष्णु० । ४ गर्त्त-
मात्रे च । “कर्षूवीरणवति” कात्या० २१, ३ २६ ।
“कर्षूः कुहर उच्यते” कर्कः अस्य ह्रस्वान्तमपि ।
“दक्षिणतः कुटिले कर्षू खात्वा क्षीरोदकाभ्यां पूरयन्ति
सप्तोत्तरतः प्राचीरुदक्स्थाःः” कात्या० २१, ३, २६ ।
“श्मशानत उत्तरतः कुटिले कर्षू गर्त्तौ खात्वा” कर्कः ।
<LEND>
