<L>12482<pc>1780,a<k1>कलभ<k2>कलभ
कलभ¦ पु० करेण शुण्डेन भाति भा--क रस्य लः । “त्रिंश-
द्वर्षस्तु कलभ” इति वैजयन्त्युक्ते १ गजभेदे । “मुदा रमन्ते
कलभा विकस्वरैः” । “इह मुहुर्मुदितैः कलभै रवः”
“सकलकलभकुम्भविभ्रमाभ्याम्” माघः । २ पञ्चवर्षे
करिपोते सुभूतिः “द्विपेन्द्रभावं कलभः श्रयन्निव” मोघवृ-
त्तिकलभस्य चेष्टितम्” । “दृष्टो हि वृण्वन् कलभप्रमाणम्”
रघुः । “ननु कलभेन यूथपतेरनुकृतम्” मालवि० । “गत्वा
सद्यः कलभतनुतां शीघ्रसम्पातहेतोः” मेघ० । शावक-
मात्रपरत्वेनकरिकलभकरमृदिततमालकिशलया मेदिनी”
काद० । वयोवाचित्वात् जातित्वात् स्त्रियां ङीप् ।
कं वातं लभते साधनत्वेन लभ--अच् । धुस्तूरे मेदि०
तस्य मादकद्रव्यत्वेन वाताधायकत्वात्तथात्वम्
<LEND>
