<L>12532<pc>1791,b<k1>कलापिन्<k2>कलापिन्
कलापिन्¦ पु० कलापोवर्होऽस्यास्ति इनि । १ मयूरे तद्वर्हतुल्य-
शाखावति २ वटवृक्षे मेदि० । थाप--णिनि कलस्यापी ६ त० ।
३ कोकिले । “ध्वनिहृष्टकूजितकलाः कलापिनः” माघः ।
“कलापिनामुद्धतनृत्यहेतौ” रघुः । ४ कलापशब्दार्थवति त्रि०
कलापशब्दे रामायणादिवाक्यमुदाहृतम् । स्त्रियां ङीप् ।
४ वैशम्पायनान्तिवासिभेदे पु० तदन्तेवासिनश्च आल-
म्बः लङ्गः कमलः ऋचामरुणि ताण्ड्यः श्यामायनः
कठः कलापीति कलापिनोऽन्तेवासिनश्च हरिद्रुश्छगली
तुम्बुरुरुलपश्चेति चत्वारः” मनो० । “कलापिवैश-
म्पायनान्तेवासिभ्यः” पा० तेन प्रोक्तमधीयते णिनि ।
कलापिनस्तत्प्रोक्ताध्येतृषु ब० व० ।
<LEND>
