<L>12603<pc>1828,b<k1>कल्याण<k2>कल्याण
कल्याण¦ न० कल्ये प्रातः अण्यते शब्द्यते अण--घञ् । १ हेम्नि,
मेदि० २ मङ्गले । अभिप्रेतार्थसिद्धिर्मङ्गलम् “यस्मिन्नेव
कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम्” “पूज्या भूषयितव्याश्च
बहुकल्याणमीप्सुभिः” मनुः । “तद्रक्ष कल्याणपरम्पराणाम्”
“अन्वमीयत कल्याणं तस्या विच्छिन्नसन्ततिः” रघुः
तद्धेतुरपि शङ्खादिकं मङ्गलम् । “कल्याणानां त्वमसि
महसां भाजनं विश्वमूर्त्ते!” मालतीमा० । ३ शुभयुक्ते
त्रि० अमरः । “कल्याणपञ्चमा रात्रयः कल्याण-
पञ्चमीकः पक्षः” सि० कौ० “उदगयने आपूर्व्व-
माणे पक्षे कल्याणे नक्षत्रे चौलोपनयनगोदानविवाहाः”
आश्व० गृ० १, ४, १, “प्रातिवेश्यानुवेश्यौ च कल्याणे
विंशतिद्विजेः” मनुः । स्त्रियां बह्वा० वा ङीष् । “उप-
स्थितेयं कल्याणी नाम्नि कीर्त्तित एव यत्” रघुः । “उपो
पविष्टः कल्याणीः कथाश्चक्रे मनोरमाः” भा० व० १२४
“उवाच चैनं कल्याण्या वाचा नधुरयोर्जितम्” भा०
आ० १७३ अ० । ङीबन्तः ३ माषपर्ण्ण्याम् ४ गवि च राजनि०
<LEND>
