<L>12628<pc>1830,b<k1>कवर<k2>कवर
कवर¦ पु० कौति कु--शब्दे--अरन् । पाठके उज्ज्व० पाठकाले
तस्य शब्दायमानत्वात् तथात्वम् । कं जलं वृणोति
वृ--अच् । २ लवणे ३ अम्ले च पुंन० मेदि० । लवणस्य
जलसंपर्कमात्रेण द्रवीभावेन जलरूपेण परिणामात्
अम्लस्य च दर्शनमात्रेण मुखात् जलस्रावणात् तथा-
त्वम् । के मूर्द्धनि वरम् वरणीयम् । ४ केशभूषायां
त्रि० । केशविन्यास एव स्त्रियां ङीष् । अन्यत्र तु
टाप् । सा च । ५ खरपुष्पायां (वावुइ) शब्दच० । कवरी-
मृतोमलयजार्द्रमिव व्याकीर्णमाल्यकवरां कवरीं तरुण्याः”
माघः । “व्याकीर्णमाल्येन कर्वुरवर्ण्णाम्” मल्लि० ६ कर्वुरवर्णे
पु० ७ तद्वति त्रि० हला० । कव--ग्तुतौ अरन् ।
८ खचिते ९ संपृक्ते त्रि० हलायुधः । गौरा० ङीष् ।
१० वर्वरायाम् (वावुइ) मेदि० । तस्याः कवरीतुल्यत्वात्तत्त्वम् ।
<LEND>
