<L>12638<pc>1831,a<k1>कवाट<k2>कवाट
कवाट¦ न० कु--भावे अप् कवं शब्दमटति, कं वातं वटति वट
वेष्टने वा अण् उप० स० । द्वाररोधके (कपाट) ख्याते
काष्ठादिमये पदार्थे अमरः तस्य द्वारपिधानकाले शब्दाय-
मानत्वात् वातरोधकत्वाच्च तथात्वम् “उरःश्रिया तत्र च
गोपुरस्फु रत्कवाटदुर्द्दर्षतिरःप्रसारिता” नैष० ।
“मोक्षद्वारकबाटपाटनकरी काशीपुराघोश्वरी” अन्नदास्त० ।
कवाटपरिमाणादिकं वृ० स० उक्तं यथा । “विस्तारार्धं
भवेद्गर्भो भित्तयोऽन्याः समन्ततः । गर्भपादेन विस्तीर्णं द्वारं
द्विगुणमुच्छ्रितम् । उच्छ्रायात् पादविस्तीर्णा शाखा तद्वदु-
[Page1831-b+ 38]
दुम्वरः । विस्तारपादप्रतिमं बाहुल्य शाखयोः स्मृतम् ।
त्रिपञ्चसप्तनवभिः शाखाभिस्तत् प्रशस्यते” । तत्काष्ठनिय-
मश्च ज्यो० त० भारतोक्तः “क्षीरवृक्षीद्भवं दारु गृहेषु
न निवेशयेत् । कृताधिवासं विहगैरनिलानलपीडितम् ।
गजैर्विभग्नञ्च तथा विद्युन्निर्घातपीडितम् । चैत्यदेवाल-
योत्पन्नं वज्रभग्नं श्मशानजम् । देवाद्यधिष्ठितं दारु
नीपनिम्बविभीतकान् । कण्टकिनोऽसारतरून् वर्जयेत् गृह-
कर्मणि । वटाश्वत्थौ च निर्गुण्डीं कोविदारविभीतकौ ।
पलाक्षं शाल्मलोञ्चैव पलाशञ्च विवर्जयेत् । विस्तारात्
द्विगुणोच्छ्रायं द्वारं कुर्य्यात्तथा गृहम्” । अधिकं गृह-
शब्दे वक्ष्यते । अल्पार्थे ङीप् । कवाटी स्वल्पकवाटे स्त्री ।
<LEND>
