<L>12670<pc>1834,b<k1>कश<k2>कश
कश¦ पु० कशति शब्दायते शास्ति ताडयति वा
करणस्य कृर्तृविवक्षया कर्त्तरि कश--अच् । अश्वादेस्ताड-
नसाधने चर्म्मवस्त्रादिनिर्मिते पदार्थभेदे (चावुक) “स
राजा तं कशेनाताडयत्” मा० व० १९६ अ० । अमरे
अस्य स्त्रीत्वमाह । “जघान कशया मोहात्तदा राक्षस-
वन्मुनिम्” भा० आ० १७७ अ० । “सम्यक्कशात्रय-
विचारवता नियुक्तः” माघः ५, १० श्लो० व्या० मल्लि० ।
<फ्>“अत्र कशाः कशाघातास्तासां त्रयमुत्तममध्यमाधमेषु
यथासङ्ख्यं मृदुसमनिष्ठुरद्वित्रिरूपं त्रितयन्तस्य विचारः
“एतेषु निमित्तेषु अङ्गेष्वेवन्ताड्यः” इति विमर्षः तद्वता
तज्ज्ञेन । यथाह भोजः “मृदुनैकेन घातेन दण्ड-
कालेषु ताडयेत् । तीक्ष्णं मध्यं पुनर्द्वाभ्याञ्जघन्यन्नि-
ष्ठुरैस्त्रिभिः । उपवेशेऽथ निद्रायां स्खलिते दुष्ट-
चेष्टिते । बडवालोकनौत्सुक्ये बहुगर्व्वितह्रेषिते । सन्त्रासे
च दुरुत्थाने विमार्गगमने भये । शिक्षात्यागस्य समये
सञ्जाते चित्तविभ्रमे । दण्डः प्रयोज्यो वाहानां कालेषु
द्वादशस्वपि । ग्रीवायाम्भीतमाहन्यात् त्रस्तञ्चैव च
वाजिनम् । विभ्रान्तचित्तमधरे त्यक्तशिक्षञ्च ताडयेत् ।
प्रह्रेषितं स्कन्धवाह्वोर्बाडवालोकिनं तथा । उपवेशे च
निद्रायां कटिदेशे च ताडयेत् । दुश्चेष्टितं मुखे हन्या-
दुन्मार्गप्रस्थितं तथा । जघने स्खलितं हन्यान्नेत्रमार्गे
[Page1835-a+ 38]
दुरुत्थितम् । यः कुण्ठप्रकृतिर्वाजी तं सर्वत्रैव ताडयेत्”
इति । अधिकमश्वशब्दे उक्तम् । मांसरोहिण्यां स्त्री भावप्र०
<LEND>
