<L>12685<pc>1836,b<k1>कश्मीरजन्मन्<k2>कश्मीरजन्मन्
कश्मीरजन्मन्¦ न० कश्मीरदेशे जन्म यस्य । कुङ्कुमभेदे । कश्मी-
रजादयोऽप्यत्र । तद्भेदगुणादि भाव प्र० उक्तं यथा-
“कुङ्कुमं मसृणं रक्तं काश्मीरं पीतकं वरम् । सङ्कोचं पिशुन-
न्धीरं वाह्लीकं शोणिताभिधम् । कश्मीरदेशजेक्षेत्रे कुङ्कुमं
यद्भवेद्धि तत् । सूक्ष्मकेशरमारक्तं पद्मगन्धि तदुत्तमम् ।
वाह्लीकदेशसञ्जातं कुङ्कुमं पाण्डुरम्मतम् । केतकी-
गन्धयुक्तन्तत् मध्यर्म सूक्ष्मकेशरम् । कुङ्कुनम्पारसी
के यत् मधुगन्धि तदीरितम् । ईषत्पाण्डुरवर्णं तद-
धमं खलु केशरम् । कुङ्कुमं कटुकं स्निग्धं शिरोरुग्-
व्रणजन्तुजित् । तिक्तं वमिहरं वस्त्यं व्यङ्गदोषत्र यापहम्”
<LEND>
