<L>12745<pc>1842,b<k1>काकण<k2>काकण
काकण¦ न० सुश्रुतोक्ते महाकुष्ठभेदे । “महाकुष्ठान्यौडुम्बरर्ष्य-
जिह्वकपालकाकणकपुण्डरीकदद्रुकुष्ठानीति” विभज्य ।
“काकणन्तिकाफलसदृश्यान्यतीव रक्तकृष्णानि काकणकम्”
इति, लक्षितम् । अत्र स्वार्थे कन् । “सर्वैरेवोल्वणैर्दोषैः प्राहुः
काकणकं बुधाः” भावप्र० तन्निदानमुक्त्वा “यत् काक-
णन्तिकावर्णमपाकं तीव्रवेदनम् । त्रिदोषलिङ्ग तत् कुष्ठं
काकणं नैव सिध्यति” काकणन्तिका गुञ्जा गुञ्जावर्णत्वेन
मध्ये कृष्णम्, अन्ते रक्तम् अथवा मध्ये रक्तम् अन्ते
[Page1843-a+ 38]
कृष्णम् । अपाकं स्वभावात्, त्रिदोषलिङ्गम् सर्वेषां
कुष्ठानां त्रिदोषजत्वेऽपि उल्वणदोषत्रयलिङ्गम्” भावप्र०
लक्षितम् । अतएव पूर्ववाक्ये उल्वणैर्दोषैरित्युक्तम् ।
<LEND>
