<L>12880<pc>1859,a<k1>काण<k2>काण
काण¦ पुं स्त्री कण--निमीलने संज्ञायां कर्त्तरि घञ् । १ काके
मेदि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष् । २ एकचक्षुर्युक्ते त्रि० ।
काणत्वञ्च चक्षुरिन्द्रियशून्यैकगोलकवत्त्वम् । “पौन-
र्भवश्च काणश्च यस्योपपतिर्गृहे” “वीक्ष्यान्धो नवतेः काणः
षष्टेः श्वित्री शतस्य तु” अपाङ्क्तेयकथने मनुः ।
“खञ्जो वा यदि वा काणो दातुः प्रेष्योऽपि वा भवेत्”
“काणं वाप्यथवा खञ्जमन्यं वापि तथाविधम् । तथ्ये-
नापि ब्रुवन् दाप्यो दण्डं कार्षापणं वरम्” मनुः ।
अस्य निरुक्ते ६ अ० “अदायिकाणे विकटे” इत्यृचमधि-
कृत्य अन्याऽपि निरुक्तिर्दर्शिता यथा-- “अदायिनि काणे
विकटे विक्रान्तदर्शने इत्यौपमन्यवः । कणतेर्वा स्यादणू-
भावकर्मणः । कणतिः शब्दाणूभावे भाष्यतेऽनुकण-
तीति मात्राणूभावात् कणादर्शनाणूभावात् काणः” इति
“परोपहासकृत् काणो गां दद्यात् स समौक्तिकाम्” शाता०
परोपहासकर्मविपाकः काणत्वमुक्तम् । मनुना तु दीप-
निर्वाणकर्म्मविपाकत्वमुक्तम् । “दीपहर्त्ता भवेदन्धः काणो
निर्वापको भवेत्” ।
<LEND>
