<L>12918<pc>1861,b<k1>काण्व<k2>काण्व
काण्व¦ पु० काण्व्यस्य कण्वगोत्रापत्यस्य छात्रः कण्वादि० अण्
यलोपः । १ कण्वगोत्रापत्यस्य छात्रे “यजुर्भिरकरोच्छाखा
दशपञ्चशतेर्बिभुः । जगृहुर्वाजसंन्यस्ताः काण्वमाध्यन्दिना-
दयः” भाग० १२, ६, ७७ । २ तदधीतशाखायां स्त्री ङीप् ।
कण्वस्यापत्यं शिवा० अण् । ३ कण्वापत्ये पुं स्त्री “याभिः
काण्वस्योप बहिः” ऋ० ८, १, ८ । “इथा धीमन्तमद्रिवः
काण्वं मेध्यातिथिम्” ८, २, ४० । “काणं कण्वस्य पुत्रम्”
भा० । गोत्रापत्ये तु गर्गा० यञ् । काण्व्य तद्गोत्रापत्ये
बहुषु तस्य लुक् । स्त्रियां गोत्रान्तत्वात् ङीप् यलोपश्च ।
काण्वी तद्गोत्रापत्यस्त्रियाम् । “काण्वीपुत्रात् काण्वीपुत्र” वृ०
उ० वेदवंशवर्णने । ततः स्त्रियां लोहिता० फक् । काण्वा-
यनी । ततोयून्यपत्ये तु “यञिञोश्च ४ । १ । १०१” पा० फक् ।
काण्व्यायन तदीययुवापत्ये पुंस्त्री । कण्वेन दृष्टं साम अण् ।
४ कण्वदृष्टे सामभेदे । “कौत्सं भवति काण्वं भवति”
श्रुतिः । तच्च साम गेय(वे)गाने १६ प्रपाठके दृश्यम् ।
<LEND>
