<L>12920<pc>1861,b<k1>कातन्त्र<k2>कातन्त्र
कातन्त्र¦ न० ईषत्तन्त्रमस्य कोः कादेशः । कालापकव्याकरणे
तच्च कार्त्तिकेयप्रसादेन सर्ववर्मणा कृतं यथोक्तं वृहत्-
कथासारे सर्ववर्माभ्यभाषतेत्युपक्रमे “ततोऽन्तःपभणा
तेन स्कन्देन मम दर्शनम् । दत्तं तत्र प्रविष्टा मे मुखे
मूर्ता सरस्वती । अथासौ भगवान् साक्षात् षड्भि-
राननपङ्कजैः । “सिद्धोवर्णसमाम्नायः” इति सूत्रमु
दैरयत् । तच्छ्रुत्वैव मनुष्यत्वसुलभाच्चापलात् परम् ।
उत्तरं सूत्रमभ्युह्य स्वयमेव मयोदितम् । अथा-
ब्रवीत् स देवो मां नावदिष्यः स्वयं यदि । अमविष्य-
दिदं शास्त्रं पाणिरीयोपमर्दकम् । अधुना स्वल्पतन्त्रलात्
[Page1862-a+ 38]
कातन्त्राख्यं भविष्यति । मद्वाहनकलापस्य नाम्ना काला-
पकं तथा । इत्युक्त्वा शब्दशास्त्रं तत्प्रकाश्याभिनवं
लघु । साक्षादेव स मां देवः पुनरेवमभाषत”
<LEND>
