<L>12994<pc>1887,a<k1>कापिल<k2>कापिल
कापिल¦ त्रि० कापिलं तदुक्तशास्त्रं वेत्त्यधीते वाऽण् । १ कपिल-
शास्त्रज्ञे २ तदध्येतरि च हेम० । कपिलेन प्रोक्तम् अण्
तस्येदं वा अण् । ३ कपिलप्रोक्ते ४ तत्सम्बन्धिनि शास्त्रे
न० कपिलशब्दे तत्प्रोक्तविषया दर्शिताः । “मार्गज्ञाः
कापिलाः सांख्याः” भा० शा० ३०३ । “बुद्धिश्च
परमा यत्र कापिलानां महात्मनाम्” “पितु र्नियो-
गाज्जग्राह शुको धर्म्मभृतां वरः । योगशास्त्रं च निखिलं
कापिलञ्चैव भारत!” भा० शा० ३२७ अ० ।
स्वार्थेऽण् । ५ षिङ्गलवर्ण्णे पु० ६ तद्वति त्रि० भरतः
कपिलमधिकृत्य कृतोग्रन्थः अण् । ६ कपिलाधिकारेण कृते
उपपुराणभेदे “अन्यान्युपपुराणानि मुनिभिः कथितानि
तु” इत्युपक्रम्य “कापिलं मानवञ्चैव तथैवोशनसेरितम्” ।
हेमा० दा० ख० कूर्म्मपु० उपपुराणगणने उक्तम्
<LEND>
