<L>13042<pc>1893,b<k1>कामधर<k2>कामधर
कामधर¦ पु० कामरूपस्थमत्स्यध्वजपर्व्वतस्थिते सरोवरभेदे
कालि० ८१ अ० । तत्स्थानस्नानमाहात्म्याद्युक्तम् ।
“मणिकूटाचलात् पूर्व्वं मत्स्यध्वजकुलाचलः । निर्द्दग्धो
यत्र मदनो हरनेत्राग्निना पुनः । शरीरं प्राप्य तपसा
समाराध्य वृषघ्वजम् । तत्र प्राप्य स्वरूपन्तु काम-
देवेन संस्थितम् । अधित्यकायां तस्थौ स वीक्षमाणः सम-
न्ततः । तदा तु शाश्वती नाम तत्रास्ते दक्षिणस्रवा ।
सरः कामधरो नाम तस्मित् शैले व्यवस्थितः । आश्वि-
न्यां विधिवत् स्नात्वा पीत्वा कामधराम्भसि । विमुक्त-
पापः शुद्धात्मा शिवलोके महीयते” ।
<LEND>
