<L>13069<pc>1899,a<k1>कामल<k2>कामल
कामल¦ त्रि० कम--कलच् । १ कामुके । आधारे कलच् ।
२ वसन्तकाले पु० कस्य जलस्यामलोऽसम्बन्धो यत्र । ३
मरुदेशे च मेदिनी । ४ रोगप्तेदे पुंस्त्री मेदि० । तन्निदा-
नादि । “पाण्डुरोगी च योऽत्यर्थं पित्तलानि निषे-
वते । तस्य पित्तमसृङ्मांसं दग्ध्वा रोगाय कल्पते”
निदानम् । “हरिद्रनेत्रः सुभृशं हारिद्रदृङ्नखाननः ।
रक्तपित्तशकृन्मूत्रो भेदकर्णो हतेन्द्रियः । दाहाविपाक-
दौर्बल्यसदनारुचिकर्षितः । कामला बहुपित्तैषा कोष्ठ-
शाखाश्रया मता । कालान्तरात् खरीभूता कृछ्रा स्यात्
कुम्भकामला । तस्य सम्प्रप्तिः । तस्यारिष्टलक्षणं यथा ।
कृष्णप्रीतशकृन्मूत्रो भृशं शूनश्च भानवः । स रक्ताक्षिमुख-
च्छर्द्दिविण्मूत्री यस्य ताम्यति । दाहारुचितृषानाह-
तन्त्रामोहसमन्वितः । नश्यति श्वासकाशार्त्तो विड्भेदी
कुम्भकामली । छर्द्यरोचकहृल्लासज्वरक्लोमनिपीडितः ।
नष्टाग्निसंज्ञः क्षिप्रं हि कामलावान् विपद्यते” माधव-
निदानम् ।
<LEND>
