<L>13093<pc>1902,b<k1>कामाग्निसन्दीपन<k2>कामाग्निसन्दीपन
कामाग्निसन्दीपन¦ न० भैषज्यरत्नावलीदर्शिते मोदकभेदे
“कर्षोरसोगन्धकमभ्रकञ्च द्विक्षारचित्रे लवणानि पञ्च ।
शठीयमानीद्वयकीटहारितालीशपत्राण्यपरं द्विकर्षम् ।
जीरं चतुर्जातलवङ्गजातिफलञ्च कर्षत्रयमेवमन्यत् । स-
वृद्धदारं कटुकत्रयञ्च तथा चतुष्कर्षमितं निबोध । धन्या-
कयष्टीमधुकं कशेरु, कर्षाः पृथक् पञ्च वरी विदारी ।
वीरेभकाणेभबलात्मगुप्तावीजं तथा गोक्षुरवीजयुक्तम् ।
सवीजपत्रेन्द्ररजःसमानं समा सिता क्षौद्रघृतञ्च तुल्यम् ।
कर्षैकमिन्दोरथ मोदकं तत् कामाग्निसन्दीपनमेतदुक्तम्” ।
तद्गुणाश्च कामस्याग्नेश्च दीपकतादयस्तत्रोक्ता द्रष्टव्याः ।
<LEND>
