<L>13122<pc>1905,b<k1>कामोदक<k2>कामोदक
कामोदक¦ न० कामेन स्वेच्छता प्रेतोद्देशेन दीयमानम् उद-
कम् । मृतोद्देशेन स्वेच्छया दीयमाने उदके । स्वेच्छया
तद्दानञ्चप्रेतविशेषायैव यथाह मनुः “नाद्विवर्षस्य कर्त्तव्या
बान्धवैरुदकक्रिया । जातदन्तस्य वा कुर्य्युर्नाम्निवाऽपि कृते
सति” अत्र वाशब्देन इच्छया तद्दानम् । व्यक्तमाह लौगा-
क्षिः “तूष्णीमेवोदकं कार्यं तूष्णीं संस्कारमेव च । सर्वेषां
कृतचूडानामन्यत्रापीच्छया द्वयम्” चौलकर्मानन्तरकाले
नियमेनाग्न्यदकं कार्य्यम् अन्यत्रापि नामकरणादूर्द्ध्वभ-
कृतचूडेऽपि इच्छया प्रेताभ्युदयकामनया द्वयमग्न्युदक-
दानाख्यं तूष्णीं कार्य्यं न नियमेनेति विकल्पः” मिता०
<LEND>
