<L>13153<pc>1936,b<k1>कार<k2>कार
कार¦ पु० कृ--कृतौ घञ् । १ क्रियायाम् २ यत्ने “सकारनानार
कासा” इत्यादि माघः । “सकाराः सयत्नाः सोत्साहाः” मल्लि०
करणे घञ् । ३ बले । कस्य सुस्वस्यारः प्राप्तिर्यत्र । ४ रतौ
विश्वः कृ--हिंसायां भावे घञ् । ५ बधे धातूनामनेकार्थत्वात्
६ निश्चये । कर्मणि घञ् । ७ पूजोपहारे बलौ । कं सुख-
मृच्छत्यनेन ऋ--करणे ६ त० । ८ पत्यौ कं सुखं
निर्वृतिमृच्छति कर्त्तरि अण् । १० यतिरूपे प्रव्रज्यान्विते
चतुर्थाश्रमे च शब्दरत्ना० कं जलं निष्यन्दज-
मृच्छति अण् । ११ हिमाथले मेदि० । करकायां भवम्
अण् पृषो० कलोपः । १२ करकाजे जले न० सुश्रुतः ।
“तत्र त्वन्तरीक्षं चतुर्विधं तद्यथा धारं कारं तौषारं
हैमञ्चेति” सुश्रुते कारमित्यत्र कारकमित्येव पाठः
समुचितः ककारलोपः लिपिकरप्रमादात् इति बोध्यम् ।
कर्मण्युपपदे कृ--अण् । स्वर्ण्णकार कुम्भकार इत्यादौ
तत्तत्कर्मकारके त्रि० । स्त्रियां टाप्, वोपदेवमते
कर्मणि षण् षित्त्वात् ईप् इति भेदः ।
<LEND>
