<L>13164<pc>1940,a<k1>कारणगुणोद्भव<k2>कारणगुणोद्भव
कारणगुणोद्भव¦ पु० कारणगुण उद्भवोऽस्य । उपादान कारण-
गुणेनोपपन्ने गुणभेदे । ते च गुणा भाषायां दर्शिता यथा ।
“अपाकजास्तु स्पर्शान्ताद्रधत्वञ्च तथाविधम् । स्नेह-
वेगगुरुत्वैकपृथक्त्वपरिमाणकम् । स्थितिस्थापक इत्येते
स्युः कारणगुणोद्भवाः” । स्पर्शान्ताः । रूपरसगन्धस्पर्शाः-
घटादौ पाकजरूपादीनां कारणगुणपूर्व्वकत्वाभावात्
अपाकजा इत्युक्तम् । तथाविधं अपाकजमिति । “स्पर्शो-
[Page1940-b+ 38]
त्रानुष्णाशीतो ग्राह्यः । एकपृथक्त्वेत्यत्र त्वप्रत्ययस्य
प्रत्येकमन्वयात् एकत्वं पृथक्त्वञ्च ग्राह्यम् पृथक्त्वपदेन
चेकपृथक्त्वं ग्राह्यम्” मुक्ता० ।
<LEND>
