<L>13218<pc>1945,a<k1>कार्त्तवीर्य्य<k2>कार्त्तवीर्य्य
कार्त्तवीर्य्य¦ पु० कृतवीर्य्यस्यापत्यम् अण् । कृतवीर्य्यनृपापत्ये
सहस्रवाहौ अर्जुने । “अर्जुनःकृतवीर्य्यस्य सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत् ।
दत्तात्रे याद्धरेरंशात् प्राप्तयोगमहागुणः । न नूनं कार्त्तवी-
र्य्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः । यज्ञदान तपोयोगैः श्रुत-
वीर्य्यजपादिभिः” भाग० ९, २३, २७ । तत्कथादि अर्जुनशब्दे
३६६ पृ० उक्तप्रायसधिकं भा० आनु० १५२ अ० उक्तं यथा ।
[Page1945-b+ 38]
“सहस्रभुजभृत् श्रीमान् कार्त्तवीर्य्योऽभवत् प्रभुः । अस्य
लोकस्य सर्व्वस्य माहिष्मत्यां महाबलः । स तु रत्नाकर-
वतीं सद्वीपां सागराम्बराम् । शशास पृथिवीं सर्व्वां हैहयः
सत्यविक्रमः । स्ववित्तं येन दत्तन्तु दत्तात्रेयाय कारणे ।
क्षत्त्रधर्म्मं पुरस्कृत्य विनयं श्रुतमेव च । आराधयामास
च तं कृतवीर्य्यात्मजो मुनिम् । न्यमन्त्रयत सन्तुष्टो द्विजश्चैनं
वरैस्त्रिभिः । स वरैश्छन्दितस्तेन नृपो वचनमब्रवीत् । सह-
स्रवाहुर्भूयासं चमूमध्ये गृहेऽन्यथा । मम बाहुसहस्रन्तु
पश्यन्तां सैनिका रणे । विक्रमेण महीं कृत्स्नां जयेयं शंसि-
तव्रत! । ताञ्च धर्म्मेण सम्प्राप्य पालयेयमतन्द्रितः । चतुर्थं
चवरंयाचे त्वामहं द्विजसत्तम! तं ममानुग्रहकृते दातुम-
र्हस्यनिन्दित! । अनुशासन्तु मां सन्तो मिथ्योद्वृत्तं त्वदा-
श्रयम् । इत्युक्तः स द्विजः प्राह तथास्त्विति नराधिपम् ।
एवं समभवंस्तस्य वरास्ते दीप्ततेजसः । ततः स रथमा-
स्थाय ज्वलनार्कसमद्युतिम् । अब्रवीद्वीर्य्यसम्मोहात् कोऽ
न्वस्ति सदृशो मम । धैर्य्येवीर्य्ये यशःशौर्य्ये विक्रमेणौज
साऽपि वा । तद्वाक्यान्तेऽन्तरीक्षे वै वागुवाचाशरौरिणी ।
न त्वं मूढ! विजानीषे ब्राह्मणं क्षत्रियाद्वरम् । सहितो
ब्राह्मणेनेह क्षत्रियः शास्ति वै प्रजाः । अर्ज्जुन उवाच ।
कुर्य्यां भूतानि तुष्टोऽहं क्रुद्धो नाशन्तथा नये । कर्म्मणा
मनसा वाचा न मत्तोऽस्ति बरो द्विजः । पूर्व्वो ब्रह्मोत्तरो
वादो द्वितीयः क्षत्रियोत्तरः । त्वयोक्तौ हेतुयुक्तौ तौ
कथं नु ब्राह्मणो वरः । सर्व्वभूतप्रधानांस्तान् भैक्षवृत्तीनहं
सदा । आत्मसम्भावितान् विप्रान् स्थापयाम्यात्मनो वशे ।
कथितं ह्यनया सत्यं गायत्र्या कन्यया दिवि । विजेष्याम्य-
बशान् सर्व्वान् ब्राह्मणांश्चर्म्मवाससः । न च मां च्यावयेद्रा-
ष्ट्नात्त्रिषु लोकेषु कश्चन । देवो वा मानुषो वापि तस्माज्-
ज्येष्ठो द्विजादहम् । अथ ब्रह्नोत्तरं लोकं करिष्ये क्षत्रियो-
त्तरम् । न हि मे संयुगे कश्चित्सोढुमुत्सहते बलम् । अर्जुनस्य
वचः श्रुत्वा वित्रस्ताऽभून्निशाचरी । अथैनमन्तरिक्षस्थ-
स्ततो वायुरभाषत । त्यजैनं कलुषं भावं ब्राह्मणेभ्यो नम-
स्कुरु । एतेषां कुर्व्वतः पापं राष्ट्रक्षोभो भविष्यति । अथ वा
त्वां महीपाल! शमयिष्यन्ति ये द्विजाः । निरसिष्यन्ति ते
राष्ट्राद्धतोसाहं महाबलाः । तं राजा कस्त्वमित्याह ततस्तं
प्राह मारुतः । वायुर्व्वैदेवदूतोऽस्मि हितं त्वां प्रब्रवी-
म्यहम् । अर्ज्जुन उवाच । अहो त्वयाऽद्य विप्रेषु
भक्तिरागः प्रदर्शितः । यादृशं पृथिवीभूतं तादृशं ब्रूहि वै
द्विजम् । वायोर्व्वा सदृशं किञ्चित् ब्रुहि त्वं ब्राह्मणोत्त-
[Page1946-a+ 38]
मम् । अपां वै सदृशो वह्निः सूर्य्यस्य नभसोऽपि वा” ।
ततः पवनार्ज्जुनयोः संवादे बहुकथा तत्र दृश्या ।
“भवन्तं कार्त्तवीर्य्योयोहीनसन्धिमचीकरत्” भट्टिः ।
“अनन्यसाधारणराजशब्दीबभूव योगी किल कार्त्त-
वीर्य्यः” रघुः ।
<LEND>
