<L>13226<pc>1956,a<k1>कार्त्तिकेय<k2>कार्त्तिकेय
कार्त्तिकेय¦ पु० कृत्तिकानामपत्यं पाल्यत्वेन ढक् । अग्निनि-
षिक्तरुद्रतेजस उत्पन्ने कृत्तिकाभिः पालिते स्कन्दे देवे
कार्त्तिकशब्दे तत्कथादि उक्तम् । रामायणेतु संक्षेपेणोक्तं
यथा “कुमारश्चाभवत् तत्र तरुणार्कसमद्युतिः । वह्नि-
तेजोभवः श्रीमान् गङ्गाकुक्षिपरिच्युतः । तं कुमारं
ततो जातं दृष्ट्वा सेन्द्रा मरुद्गणाः । तदा क्षीरप्रदानार्थं
कृत्तिकाः संन्ययोजयन् । ताः क्षीरं तस्य देवस्य समयेन
ददुस्तदा । स्यादस्माकमयं पुत्रः ख्यातो नाम्नोति राघव! ।
अन्योन्यं पिबतस्तासां तनयस्य मुखानि षट् । समभूवन्
महाबाहो! षण्मुखस्तेन विश्रुतः । ततस्तादेवता ऊचुः
कार्त्तिकेय इति प्रभुः । पुत्रोऽयं जगति ख्यातो भविष्यति
न संशयः” ।
<LEND>
