<L>13248<pc>1957,b<k1>कार्म्मुक<k2>कार्म्मुक
कार्म्मुक¦ न० कर्म्मणे प्रभवति उकञ् । १ धनुषि अमरः ।
“कार्म्मुकेणेव गुणिना वाणः सन्धानमेष्यति” माषः ।
“विहाय लक्ष्मीपतिलक्ष्म कार्मुकम्” किरा० ।
२ कर्म्मक्षमे त्रि० मेदि० । कार्मुकं साध्यत्वेनास्त्यस्य
अच् । । ३ वंशे मेदि० । ४ श्वेतखदिशे ५ हिज्जलदृक्षे
६ महानिम्बेच पु० राजनि० । मेषादिषु नवमे ७ राशौ
“कार्मुकं तु परित्यज्य ऋषं (मकरम्”) संक्रमते रविः ।
प्रभाते चार्द्धरात्रे च स्नानं कुर्य्यात् परेऽहनि” कालमा०
भविष्यपु० । कृमुकस्येदम् अण् । ८ कृमुकसंबन्धिनि
[Page1958-a+ 38]
त्रि० स्त्रियां ङीप् । “अग्नावारूढे त्रयोदशास्यां
प्रादेशमात्राः समिध आदधाति” “घृतोन्नां कार्मुकीं
द्र्वन्नः” इति कात्या० श्रौ० १६, ४, ३३, ३५, । अत्र कृमुकः
धमनवृक्ष” कर्कः । म च श्वेतखदिरः । अतएव स्वार्थे
अणन्ततया श्वेतखदिरार्थतेत्युक्तं राजनि० । तूलस्फोटने
तदाकारे (आचडा) (धुनारा) इतिख्याते ९ यन्त्रेभेदे ।
अग्निपुराणे धनुर्वेदप्रकरणे धन्विनां वैशाखादिस्थानपञ्च-
कमुक्त्वा धनुः शिक्षाप्रकारलक्षणादिकमुक्तं यथा
<फ्>“कार्मुकं गृह्य वामेन वाणं दक्षिणकेन तु । वैशाखे
यदि वा स्थाने संस्थितोऽप्यथ वाऽऽयते । गुणाढ्यं तु
ततः कृत्वा कार्मुकं प्रियकार्मुकः । अधः कोटिन्तु धनुषः
फलदेशन्तु पत्रिणः । धरण्यां स्थापयित्वा तु तोलयित्वा
तथैव च । भुजाभ्यां मन्दकुब्जाभ्यां प्रकोष्ठाभ्यां दृढव्रतः ।
न्यस्येत्वाणं धनुःश्रेष्ठे पुङ्घदेशञ्च पत्रिणः । विन्यासो धनुष-
श्चैव द्वादशाङ्गुलमन्तरम् । ज्यया विशिष्टः कर्त्तव्यो
नातिहीनो नचाधिकः । निवेश्य कार्मुकं नाभ्यां
(धनुर्मध्ये) नितान्तं सशरं करम् । उत्क्षिपेदुन्नतं हस्त-
मन्तरेणाक्षिकर्ण्णयोः । पूर्व्वेण मुष्टिना ग्राह्यं तलाग्रे
दक्षिणे शरम् । हरणन्तु ततः कृत्वा शीघ्रं पूर्व्वं प्रसार-
येत् । नाभ्यन्तरा नैव बाह्या नोर्द्धका नावरा तथा ।
न च कुब्जा न चोत्ताना न चला नातिवेष्टिता । ममा-
स्थैर्य्ये गुणोपेता मौर्वी दण्डैव स्थिता । छादयित्वा
ततोलक्ष्यं पूर्व्वणानेन मुष्टिना(वाममुष्टिना) । उरसा
तूत्थितो यन्ता त्रिकोणावनतस्थितः । स्तब्धाङ्गो निश्चल
ग्रीवो मयूराञ्चितमस्तकः । ललाटनासावक्त्रांसाः कुर्प-
रोऽस्य समोभवेत् । अन्तरे द्व्यङ्गुलं ज्ञेयं चिवुकस्यास्य-
कस्य च । प्रथमं त्र्यङ्गुलं प्रोक्तं द्वितीये द्व्यङ्गुलं तथा ।
तृतीयेऽङ्गुलमुद्दिष्टमायतं त्तिवुकास्ययोः । गृहीत्वा सायकं
तूण्या मयूराञ्चितमस्तकः । तर्ज्जन्याङ्गुष्ठकेनाथ पूरयेत्
सायकं पुनः । अनामया पुनर्गृह्य तथा मध्यमयाऽपि
च । तावदाकर्षयेद्वेगात् यावद्वाणःप्रपूरितः । एवंविधमुप-
क्रम्य मोक्तव्योविधिवत् खगः । दृष्टिमुष्टिगतं लक्ष्यं
भिन्द्याद्वाणेन सुव्रतः । त्यक्त्वा तु पश्चिमं हस्तं क्षिपेद्वेगेन
पृष्ठतः । एतदुच्छेदमिच्छन्ति ज्ञातव्यं हि त्वया द्विज! ।
कुर्परं तदध । कुर्य्यादाकृष्य तु धनुष्मता । ऊर्द्ध्वं वै लस्तके
(धनुर्मध्ये) कुर्य्यादङ्कश्लिष्टन्तु मध्यमम् । ज्येष्ठं प्रकृष्टं विज्ञेयं
धनुः शास्त्रविशादैः । ज्येष्ठस्तु सायको ज्ञेयोभवेद्द्व्यदश
मुष्टिकः । एकादशस्तथा मध्यः कनीयान् दशमुष्टिकः ।
[Page1958-b+ 38]
चतुर्हस्तं धनुः श्रेष्ठं त्रयं सार्द्धन्तु मध्यमम् । कनी-
यस्तु त्रयं प्रोक्तं नित्यमेव पदातिनः । अश्वे रथे गजे
ज्येष्ठः सदैव परिकीर्त्तितः”
<फ्>“पूर्णायतं द्विजः कृत्वा ततो मांसैर्गतायुषाम् ।
सुनिर्धौतं ततः कृत्वा यज्ञभूमौ विधानवत् । ततो वाणं
समागृह्य दंशितः सुसमाहितः । तूणमासाद्य बन्धीयात्
दृढां कक्ष्याञ्च दक्षिणाम् । विलक्ष्यमपि लब्धा यस्तत्र चैव
सुसंस्थितः । ततः समुद्धरेद्वाणं तूणाद्दक्षिणपाणिना । तेनैव
सहितं भध्ये शरं संगृह्य धारयेत् । आकृष्य ताडयेत्तत्र
चन्द्रकं (चन्द्राकारलक्ष्यम्) षोडशाङ्गुलम् । युक्त्वा
वाणं ततः पश्चाद्धनुः शिक्षा ततःस्मृता । निगृह्णीयान्म-
ध्यमया ततोऽङ्गुल्या पुनः पुनः । अक्षिलक्ष्यात् क्षिपेत्तू-
णाच्चतुरस्रं तु दक्षिणम् । चतुरस्रगतं वेध्यमभ्यस्येच्चादितः
स्थितम् । तस्मादनन्तरं तीक्ष्णं परादृत्तगतं च यत् । नि-
म्रमुन्नतवेध्यञ्च अभ्यस्येत् क्षिप्रकं ततः । वेध्य स्थानेष्व-
थैतेषु सन्न्यस्य पुटकं धनुः । हस्तावापशतैश्चित्रै-
स्तर्जयेद्दुर्जरैरपि । तस्मिन् मध्यगते विप्र! द्वे वेध्ये दृढ
सङ्गरे । द्वे वेध्ये द्वे तथा चित्रदुष्करे दृढदुष्करे । न
तु निम्नञ्च तीक्ष्णञ्च दृढवेध्ये प्रकीर्त्तिते । निम्नं दुष्क-
रमुद्दिष्टं वेध्यं मुर्द्ध्नि शतञ्चरेत् । लस्तकायनमध्ये तु
चित्रदुष्करसंज्ञके । एवं वेध्यगणं कृत्वा दक्षिणेनेतरेण
च । आरोहेत् प्रथमं वीरोजितलक्ष्यस्ततो नरः । एष एव
विधिः प्रोक्तस्तत्र दृष्टः प्रयोक्तृभिः । अधिकं भ्रमणं तस्य
तस्माद्विष्वक् प्रकीर्त्तितम् । लक्ष्य संयोजयेत्तत्र पत्रिपत्र
गतं दृढम् । भ्रान्तं प्रचलितं चैव स्थिरं यच्च भवे-
दिति । समन्तात्ताडयेद्भिन्द्याच्छेदयेद् व्यथयेदपि ।
कर्म्मणा संविधानज्ञो ज्ञात्वैव विधिमाचरेत् । मनसा
चक्षुषा दृष्ट्वा योगसिद्धिं ध्रुवं व्रजेत्” ।
१० वृत्तक्षेत्रस्य परिध्यर्द्धात्मके रेखाभेदे ११ तदीयांशभेदे च
तयोर्धनुराकारत्वात्तथात्वम् । तदानयनप्रकारः जीवान-
यनप्रकारसुक्त्वा लीला० दर्शितोयथा ।
<फ्>“अथ चापानयनाय करणसूत्रं वृत्तम् । व्यासा
ब्धिघातयुतमौर्व्विक्तया विभक्तो जीवाब्धिपञ्चगुणितः परि-
धेस्तु वर्ग्गः । लब्धोचितात्परिधिवर्ग्ग चतुथैभागादाप्ते
पदे वृतिदलात्पतिते धनुः स्यात्” ।
<फ्>“उदाहरणम् । विहिताइह ये गुणास्ततोवद तेषा
मधुना धनुर्मितिम् । यदि तेऽस्ति धनुर्ग्गुणक्रियागणिते
गाणितिकातिनैपुणम्”
[Page1959-a+ 38]
न्यासः । ४२ । ८२ । १२० । १५४ । २०८ । २२६ ।
२२६ । २४० । [एता जीवासंख्या यथा भवन्ति तथा
जीवाशब्दे वक्ष्यते] सएवापवर्त्तितः परिधिः १८ ।
४२ जीवाङ्घ्रिणा २१꣡२ पञ्चभि ५ श्च परिधेः १८ र्वर्ग्गो
३२४ गुणितः । १७०१० । व्यासाब्धि २४० । ४ घात
९६० युत ४२ भौर्विकयानया १००२ विभक्तोलब्धो १७
ऽत्राङ्कलाघवाय चतुर्विंशतेर्द्व्यधिकसहस्रांशयुतोगृहीतो-
ऽनेनोनितात्परिधि १८ । ३२४ वर्ग्ग चतुर्थभागात् ८१
(१७ उनितात्) ६४ पदे प्राप्ते ८ वृति १८ दलात् ९ ।
पतिते १ जातं धनुः एवं जातानि धनूंषि । १ । २ ।
३ । ४ । ५ । ६ । ७ । ८ । ९ । एतानि परिधिष्वष्टा-
दशांशेन गुणितानि स्य्ः” । एवं ८२ स्ंख्यादौ कल्प्यम् ।
“दलीकृतं चक्रमुशन्ति चापम्” इति सि० शि० उक्ते १२
राशिचक्रस्यार्द्धरूपे खण्डे च तस्य च जीवाभेदेनान्यविधा
मितिः यथोक्त तत्रैव “ज्प्तां प्रोज्झ्य तत्त्वाश्वि २२५ हता-
वशेषं यातैष्यजीवाविवरेण भक्तम् । जीवा विशुद्धा यतमा
च तज्ज्ञैस्तत्वाश्विभिस्तत् सहितं धनुःस्यात्” “यस्य धनुः
साध्यं तस्माद्या जीषा विशुध्यति सा शोध्या शेषात्तत्वा-
श्वि २२५ गुणाद्गतागामिज्यान्तरहताद्यल्लभ्यते तत्स्थाप्यं
ततोयतमा जीवा विशुद्धा तद्गुणितैस्तत्त्वाश्विभिः २२५
सहितं धनुः स्यात्” प्रमि०
<फ्>सू० सि० रङ्गनाथाभ्याञ्च तथैवोक्तं यथा ।
“ज्यां प्रोज्झ्य शेषं तत्त्वाश्विहतं तद्विवरोद्धतम् । सङ्क्या-
तत्त्वाश्विसंवर्गे संयोज्य धनुरुच्यते” सू० सि० ।
<फ्>“यस्य धनुः कर्त्तुमिष्टं तस्मिन्नशुद्धपूर्वं ज्यापिण्डं न्यूनी-
कृत्य शेषं पञ्चाकृति २२५ गुणं तद्विवरोद्धृतं तयोः शुद्धाऽ-
शुद्धपिण्डयोरन्तरेण भक्तं फलं शुद्धा ज्या यतमा यतमसङ्ख्या
तत्त्वाश्विनोः संवर्गे घाते संयोज्य सिद्धं धनुः कथ्यते ।
अत्रोपपत्तिः । ज्या यतमा शुद्ध्यति ततमा याश्चाप-
कलास्ततमसङ्ख्यागुणिततत्त्वाश्विनः । यदि ज्यान्तरेण
तत्त्वाश्रिकलास्तदा शेषज्यया का? इत्यनुपातागतफलयुता
इति वैपरीत्येन सुगमतरा” । अधिकं जीवाशब्दे वक्ष्यते ।
<LEND>
