<L>13254<pc>1967,b<k1>कार्य्यता<k2>कार्य्यता
कार्य्यता¦ स्त्री कार्य्यस्यभावः तल् । १ कर्त्तव्यतायां २ कृतिसाध्यता-
याम् । त्वकार्यत्व तत्राथे न० गुरुमते यथा च तज्ज्ञानस्यैव
प्रवर्त्तकत्वं तथा शब्दचि० गुरुमतप्रदर्शने दर्शितं यथा ।
“कार्य्यत्वज्ञानं प्रवर्त्तकमिति गुरवः तथाहि ज्ञानस्य कृतौ
जनयितव्यायां चिकीर्षातिरिक्तं न कर्त्त व्यमस्ति तत्सत्त्वे
कृतिविलम्बहेत्वन्तरभावात् । चिकीर्षा च कृतिसाध्यत्व-
प्रकारिका कृतिसाध्यक्रियाविषयेच्छा पाकं कृत्या साधया-
मीति तदनुभवात् । सा च स्वकृतिसाध्यताज्ञानसाध्या
इच्छायाः स्वप्रकारकधीसाध्यत्वनिवमात् अतएव स्वकृति-
[Page1968-a+ 38]
साध्ये पाके प्रवर्त्तते न त्विष्टसाधनताज्ञानसाध्या, स्वकृत्य-
साध्ये चिकोर्षापत्तेः । स्वकृत्यसाध्यताज्ञानं प्रतिबन्धकमिति
चेत् न तदभावस्य कारणत्वे गौरवात् अथाभाव उभयसिद्धः
कृतिसाध्यताधोरसिद्धेत्यतो न लाघवावसर इति चेत् न यत्र
शब्दादनुमानाद्वा दैवात् सा, तत्र लाघवावतारात् इच्छा-
याः स्वप्रकाशकज्ञानसाध्यत्वनियमेन कृतिसाध्यत्वज्ञान-
स्यावश्यकत्वात् जनकज्ञानं विघटयतएव ज्ञानस्य प्रति-
बन्धकत्वाच्च व्याप्तिधीविघटनद्वारानुमितिप्रतिबन्धकानैकान्त-
ज्ञानवत् अन्यथा स्वकृत्यसाध्यत्वानिष्टसाधनत्वोपेक्ष
णोयत्वनिष्फलत्वज्ञानं प्रतिबन्धकं क्रियाज्ञानमेव प्रव-
र्त्तकं कल्प्येत । ननु सनोधात्वर्थगोचरेच्छावाचि-
त्वाल्लाघवाच्च कृताविच्छा चिकोर्षा सा च वृष्टाविवेष्टसाध-
नताज्ञानादिति चेत् न वह्निना साधयामीतिवत् कृत्या-
साधयामीतीच्छायाः कृतिपूर्व्वमनुभूयमानायाः सनन्त-
वाच्यत्वेन गौरवेण च प्रत्याख्यातुमशक्यत्वात् । किञ्च
पाकं चिकीर्षतोत्यत्र प्राधान्येन पाकस्येच्छाविषयत्वमनुभूयते
न तु कृतेः, धाताश्च सन्प्रत्ययाभिधयेच्छाप्रकारवाचित्वम्
ओदनं बुभुक्षत इत्यत्र भोजनविषयतयोदनस्येच्छाविषय-
त्वानुभवात् इष्टसाधनत्वेन वृष्टाविव कृताविच्छासम्भवेऽपि
कृतीच्छा न प्रवर्त्तिका किन्तु कृतिसाध्येच्छैव । घटं जनाति
चिकीर्षति करोतोति ज्ञानचिकोर्षाप्रवृत्तीनामेकविषय-
त्वानुभवात् । अथ यदि कृत्या साधयितुमिच्छा सा तदा
चिकीर्षितस्य पाकस्यान्यतः सिद्धौ सा नापगच्छेत् नह्युपाय
विशेषसाध्यत्वेनेच्छोपायान्तराधीनफललाभेन निवार्यते
प्रीत्या धनलाभेऽपि प्रतिग्रहेण तल्लिप्साया अनिवृत्तेरिति
चत् न स्वविषयसिद्धत्वस्य फलेच्छाविच्छेदस्य चोपायेच्छा
विरोधित्वात् अस्ति च तत्र पाकोदनयोः सिद्धता । अन्यौ-
दनेच्छायां पाकचिकोर्षा भवत्येव प्रत्युत असिद्धन्पात् कृता
वेवेच्छा न विच्छिद्येत यदि कृतिविषयसिद्धत्पफलेच्छा-
विच्छेदौ न विरोधिनौ प्रीत्या धनलाभेऽपि तदधिक
धनेच्छा न विच्छिद्यते तस्य असिद्धत्वात् तत्फलेच्छाया-
श्च सत्त्वात् धनमात्रार्थिनश्च प्रीत्या तल्लाभे प्रतिग्रहेण
तल्लिप्सा नास्त्येव धनमात्रस्य सिद्धत्वात् किञ्चिद्विशेषस्य
सिद्धैव हि सामान्येच्छाविच्छेदः । अन्यथा सकलस्वविषय
सिद्धेरसम्भवेन तद्विच्छेदो न स्यादेव । वस्तुतस्तु क्रियानु-
कूला कृतिरिष्टोपाय इति ज्ञाने क्रियायाः कृतिसाध्य-
त्वम् इष्टीपायत्वञ्च भातं क्रियाद्वारैव कृतेरिष्टसाधनत्वा-
दिति तद्बोधात् कृताविव कृतिसाध्यत्वेन क्रियायामपि
[Page1968-b+ 38]
सैवेच्छेति चिकीर्षायां कृतिसाध्यताप्रकारनैययम् । अतः
कृतिसमानविषयचिकीर्षात्वेन चिकीर्षायाः कृतिका-
रणत्वं न तु कृतीच्छात्वेन भिन्नविषयतया गौरवात्
तथापि येन रूपेण यस्येष्टसाधनत्वं तेन प्रकारेण त-
त्रेच्छा यथा स्वकेदारवृष्टित्वेनेष्टसाधनत्वात्तथैवेच्छा तथा
कृतिसाध्यत्वेन पाकस्येष्टसाधनत्वम् अतः कृतिसाध्य-
त्वेन तत्रेच्छा भवतीति कृतौ कृतिविषये वा चिकीर्षायां
न वृष्टीच्छाविलक्षणसामग्य्रन्तरकल्पनमिति चेत् भवेदेवं
यदि कृतिसाध्यत्वेन पाकस्यौदनसाधनता स्यात् न चैवं,
गौरवात् किन्तु पाकत्वेन, सा तु कृतिं विना नेत्य-
न्यदेतत् । वह्निना साधयामीति वत् कृत्या साधया-
मीतीच्छा इष्टसाधनताज्ञानादेवेति चेत् तर्हि तत्र
वह्निसाध्यताज्ञानवदत्रापि कृतिसाध्यताज्ञानं कारणमा-
वश्यकं कृतौ चानुभवसिद्धं चिकीर्षाधीनत्वं विशेषः, तेन
प्राणपञ्चकसञ्चारे जीवनयोनिकृतिसाध्ये न प्रवृत्तिः ।
अन्यथा कृतिसाध्येष्टसाधनतापक्षेऽपि तत्र प्रवर्त्तेत
ननु चिकीर्षाधीनत्वस्य उपलक्षणत्वे उपलक्ष्यमात्रगतान-
तिप्रसक्तधर्माभावात् कृतिमात्रस्य चातिप्रसङ्गात् तत्तत्-
कृतिविशेषा उपलक्ष्याः तथा च तदननुगमात् प्रवृत्ते
रननुगमः विशेषणत्वे चिकीर्षायां प्रवृत्तौ च चिकीर्षा-
ज्ञानकारणत्वे गौरवं प्रमाणाभावश्च । किञ्च चिकीर्षा-
साध्यावस्थायाः कृतेः सिद्धाबस्थसाधनञ्च विरोधेन कृति-
साध्यता पाकादौ न ज्ञायेतेति चेत् न, अस्ति हि कृति-
विशेषो मानसप्रयक्षसिद्धो जीवनयोनियत्नव्यावृत्तः स्वचि-
कीर्षोपलक्ष्यः यत्र चिकीर्षाकारणत्वग्रहः स च तव जाति
रूपो मम त्वनुगतकारणोपाधिरूपः । एवञ्च निकीर्षाधीन-
त्वेनानुगतेन कृतिविशेषाणामुपलक्ष्यमाणानामनुगतत्वमपि
यथा गोत्वेन तटस्थेनोपलक्षिता महिष्यादिव्यावृत्ता धान
कर्मव्यक्तिविशेषा धेनुपदेनोच्यन्त्ये नतु गोत्वमपि, तथा
चिकीर्षापि एवं जीवनयोनिव्यावृत्तकृतिविशेषाणां कृति-
त्वेन ज्ञानं कारणमिति नाननुगमः । ननु कृतिसाध्ये न
कृतिर्विशेषणम् असत्त्वात् सत्त्वे वा कृतौ सत्यां ज्ञानं ज्ञाने
च कृतिरित्यन्योन्याश्रयः नोपलक्षणम् अतिप्रसङ्गादिति चेत्
न कृतिर्हि ज्ञाने विषयतया विशेषणमेव साध्ये च परि-
चायकतयोपलक्षणम् अन्यथेष्टसाधजेऽपीष्टं न विशेषणम्
असत्त्वान्नोपलक्षणम् अतिप्रसङ्गात् लिङ्गज्ञानादौ वा का-
गतिः । नन्वेवं श्रमेऽपि चिकीर्षा स्यात् तस्यापि चिकीर्षा-
धीनकृतिसाध्यत्वात् । श्रमस्तु भोजनादिक्रियामाध्यो न
[Page1969-a+ 38]
तत्कृतिसाध्योऽचिकीर्षितत्वात् कृतेः स्वध्वंससाक्षात्-
कारातिरिक्ते चिकीर्षाविषयमात्रे जनकत्वात् नहि भोज-
नादिचिकीर्षाधीनकृत्या गमनं साध्यत इति केचित् तन्न
गुरुतरभारोत्तोलने कृत्यसाध्ये भ्रमात् प्रवृत्तस्य निगड-
निश्चलबद्धदेहस्य वा कृतौ सत्यामुद्देलनचलनक्रियानुत्पादेऽपि
श्रमानुभवात् कृतेरेव कारणत्वात् । न तु तज्जन्यक्रियायाः
सुखे व्यभिचाराच्च न हि सुखं कृतिसाधनचिकीर्षाविषयः
उपायचिकीर्षाजन्या हि कृतिः न तु सुखचिकीर्षाजन्या ।
चिकीर्षाजन्यकृतिसाध्यत्वं न श्रमे, द्वेषयोनियत्नाद-
पि तदुत्पत्तेरित्यपरे तन्न शत्रुबधस्येष्टसाधनत्वेन चिकीर्षा-
जन्यकृतिसाध्यत्वात् द्वेषस्य यत्राजनकत्वात् द्वेप्रसिद्धिस्तु
शत्रुं द्वेष्मीत्यबाधितानुभवबलात् । यत्तु श्रमः कृतित्वेन
कृतिसाध्यो न चिकीर्षाधीनकृतित्वेन, यद्यचिकीर्षितेऽपि श्रमे
चिकीर्षाधीनकृतित्वेन कारणता स्यात्तदा चिकीर्षितमेव
भोजनं कृत्या साध्यते नाचिकोर्षितं गमनादीति न स्यात्
श्रमवद्गमनेऽपि तज्जन्यत्वप्रसङ्गात् भोजनादिश्च चिकी-
र्षाधीनकृतिविशेषात् सहि कृतिमात्रं व्यभिचरति जीव-
योनिकृतेस्तदनुत्पादात् । यद्वा श्रमो न भोजनकृतिसाध्यः
किन्तु तन्निरन्तरोत्पन्नाज्जीवनयोनियत्नादेवेति तन्न
नहि कृतित्वेन श्रमजनकत्वं नापि कृत्यन्तरादेव श्रमोत्-
पत्तिः जीवनयोनियत्नेन चापि भारोद्वहनादि कर्म
कुर्व्वतस्तादृशश्रमानुभवेन तस्य श्रमाजनकत्वात् । तस्मा-
द्भोजनादिवत् श्रमविशेषाणामपि भोजनादिकृतिसाध्यत्व
मनन्यगतिकत्वात् । सुप्तस्य स्वेदाद्यनुमितः श्रमस्तज्जन्य
इति चेत् न स्वेदादेः श्चमान्यहेतुकत्वात् अन्यथा
जागरेऽपि तदनुवृत्तौ श्रमानुवृत्तिप्रसङ्गादिति मैवं स्वे-
च्छाधीनत्वस्य कृतिविशेषणत्वात् । श्रमश्च नियमतो
ऽन्येच्छाधीनकृतिसाध्यः श्रमे दुःखत्वेन इच्छाविरहात् ।
अतएवान्येच्छाजन्यकृतिसाध्यत्वेन त्रमोनान्तरीयक इत्यु-
च्यते । स्वचिकीर्षाधीनत्वन्तु न कृतौ विशेषणं, गौरवात् ।
अन्ये तु कृतिगतधर्मान्तरमेवोद्देष्यत्वं तद्विशिष्टकृतिसा-
ध्यश्च न श्रमः अचिकीर्षितत्वात् किन्तु कृतिमात्र-
साध्यः अतएव कष्टं कर्मेत्यनुभवोलोकानाम् । एवं चिकी-
र्षायां ममैकं कृतिसाध्यत्वं प्रयोजकं तव तु कृतिसा-
ध्यत्वे सतीष्टसाधनत्वं सुखत्वं दुःखाभावत्वञ्चेति चतु-
ष्टयम् इच्छाप्रयोजकन्तु मम सुखत्वं दुःखाभावत्वञ्चेति
द्वयं वृष्टिसाध्ये सुखे हीच्छा वृष्टिमपि विषयीकरोति ।
नत्विष्टसाधनत्वेन तत्रेच्छासाधनत्वस्य इच्छाविरोधित्वात्
[Page1969-b+ 38]
तव तु त्रयम् विषभक्षणे कृतिसाध्यत्वेऽपि बलवदनिष्टसाध
नत्वेन चिकीर्षा नास्तीति कृतौ चिकीर्षाजन्यत्वं विशेष-
णमिति कश्चित् तत्तुच्छं विषभक्षणे कृतिसाध्यत्वमेव
न स्यात् जीवनयोनिकृतेस्तस्यानुत्पत्तेरिति व्यर्थविशे-
षणम् । स्थादेतत् इष्टसाधनताभ्रमाद्विषभक्षणे चैत्यवन्दने च
चिकोर्षाजन्यकृतिसाध्यत्वमस्ति ज्ञानप्रयुक्तत्वात् कार्य-
त्वस्य, तथाच सञ्जातबाधोऽपि तत्र कार्यज्ञानात् प्रवर्त्तेत
तथा तृप्तोऽपि भोजने नतु कृतिसाध्यतानुभवस्तथा,
अन्यथेष्टसाधनतास्मरणे विषभक्षणेऽपि प्रवर्त्तेत । नचेष्ट
साधनताज्ञानं वेदोवानुमावकोऽस्त्विति चेत् न वस्तुतस्तत्र
कृतिसाध्यत्वे लिङ्गान्तरेणाप्तबाक्यन वा तदन्भवासम्भवात्
लिङ्गाभासाच्छब्दभासाद्वा प्रवृत्तिप्रसङ्गाच्च भेदाग्रहवादिन
स्तत्र तव तदनुभवाभावात् मैवं स्वविशेषणवत्ताप्रतिसन्धान
जन्यं हि कार्यताज्ञानं प्रवर्त्तकं तथाहि काम्ये पुरुष-
विशेषणं कामना ततः काम्यसाधनाज्ञानेन यागपाकादौ
कार्यताज्ञानं नित्ये च कालशौचादि स्वविशेषणं तथाचैतत्-
सन्ध्यायामहं कृतिसाध्यसन्ध्यावन्दनः सन्ध्यासमये शौचादि-
मत्त्वात् पूर्वसन्ध्यायामहमिवेति, कार्यताज्ञानं शौचा-
दिस्वविशेषणज्ञानजन्यम् । तदुक्तं “स कार्यविशेषः पुरुष-
विशेषभावगतः प्रवृत्तिहेतुरिति” । संजातबाधस्य च विष-
भक्षणे चैत्यवन्दने च भ्रमदशायामिव नेष्टमाधनताज्ञा-
नमस्ति येन तज्जन्यकार्यताज्ञानात् प्रवर्त्तेत । तृप्तस्य च
तृप्तौ कामनाविरहेणेष्टसाधनताज्ञानाभावान्न तथा बोधः ।
अन्ये त्वात्मनो जीवत्वप्रतिसन्धानजन्यं श्रमे कृतिसाध्य-
ताज्ञानं न सम्भवतीति जीवनव्यतिरिक्तत्वं स्वविशेषणे
विशेषणमिति, तन्न श्रमे खेच्छाधीनकृतिसाध्यत्वज्ञानाभा-
वेन साध्यत्वाभावात् । इष्टसाधनतालिङ्गं कार्य्यताज्ञानं
प्रवर्त्तकमित्यपरे तन्न नित्ये तदभावात् । ननु विषभक्षणव्या-
वृत्तमिष्टसाधनत्वमेव कृतिसाध्यताज्ञाने विषयतया विशेष-
णमस्तु स्वविशेषणवत्ताज्ञानजन्यत्वापेक्षया लघुत्वात् । कि-
ञ्चोपायविप्रया चिकीर्षा इष्टसाधनताज्ञानसाध्या उपाये-
च्छावत् वृष्टीच्छावत् । भोगचिकीर्षायां तदभावादप्रयोजकमि
ष्टसाधनत्वमिति चेत् न तवापि स्वविशेषणधीजन्यत्वाभावेन
तत्र तस्याप्रयोजकत्वात् कृतिहेतुचिकीर्षायां तत्प्रयोजकं न
भोगचिकीर्षायां तथा, उपायचिकीर्षातएव कृतिसम्मवा-
दिति चेत् तुल्यमिति मैवं साध्यत्वसाधनत्वयोर्विरोधेनैकत्र
ज्ञातुमशक्यत्वात् असिद्धावस्थस्य हि साध्यत्वं, सिद्ध-
तादशायां तदभावात् सिद्धतादशायाञ्च साधनत्वम्
[Page1970-a+ 38]
असिद्धावस्थावतः कार्य्यानुत्पत्तेः । तथा च पाकादेर-
सिद्धत्वसिद्धत्वज्ञाने साध्यत्वसाधनत्वग्रहः नचैकमेकेनैकदा
सिद्धमसिद्धञ्चेति ज्ञायते । न च स्वरूपगतता साध्यत्व-
साधनत्वयोरतो न विरोध इति वाच्यं यदि हि
स्वरूपनिबन्धनं तदुभयं तत्स्वरूपं सदैव सिद्धमसिद्धञ्च
स्यात् । भिन्ननिरूपितत्वेऽपि तयो तिद्धत्वासिद्धत्वेऽ-
नवगम्याज्ञानात् । तस्मात् समयभेदोपाधिकएव तदुभय-
सम्बन्धः । पाके इदान्ॐ साध्यत्वम् अग्रे च साधनत्वं
ज्ञायत इति चेत्? न इदानीमग्रिमपदार्थयोर्नाना-
त्वादननुगमेन व्याप्त्यग्रहात्, शब्देन तथा प्रतिपादयितु-
मशक्यत्वात् गौरवाच्च । स्वकृतितः सिद्धमिष्टसाधन-
मिति ज्ञानाच्चिकार्षा, न हि सिं किश्चिच्चिकीर्षिति, कृतेः
पूर्व्वं कृतितः तिद्धमिति ज्ञानाभावाच्च । न च कृतिसाध्य
त्वन पाकादेरिष्टसाधनत्वात् साधनत्वमपि साध्यं न हि
कृतिसाध्यत्वेन पाकस्यौदनसाधनतेत्यक्तम् । तस्मात् कृति
क्रियमाणविलक्षणं कृत्यनन्तरभविष्यत्तारूपं कृतिसाध्यत्वं
चिकोर्षाप्रयोजकं तादृशञ्च साधनत्वविरोध्येव किञ्च-
साधनत्वस्य सिद्धमात्रधर्म्मत्वात् साधनत्वज्ञानमिच्छावि-
रोधि । न हि कश्चित् सिद्धमिच्छतीत्युक्तम् । एतेन वृष्ट्या-
दाविष्टसाधनताज्ञानमुपायेच्छाकारणत्वेन कॢप्तमिति निर-
स्तम् कथं तर्हि स्वतोऽसुन्दरे वृष्ट्यादाविच्छा? तत्सा-
ध्येष्टज्ञानादिति गृहाण । अन्येतु सुखदुःखाभावतत्-
साधनेष्विच्छाप्रयोजकमनुगतमुद्देश्यत्वं पुरुषार्चपदवेद्यं
धर्म्मान्तरमस्ति अनुगतकार्य्यस्यानुगतकारणगियस्य-
त्वात् तदेव दुःखसाधनव्यावृत्तसुखतत्साधनादौ चिकी-
र्षाप्रयोजकमिति । न च दुःखविरोधित्वमेव तथा-
ऽस्त्विति वाच्यं सहानवस्थाननियमविरोधस्यासम्भवात् ।
बध्यधातकभावस्यैकसमये सामानाधिकरण्याभावस्य च
यत्नादिसाधारणत्वादिति तन्न तदज्ञानेऽपि मुखत्वज्ञाना-
दिच्छोत्पत्तेः न हि सुखे ज्ञाते धर्म्मान्तरज्ञानं विना
नेच्छा । तथात्वे स्वतः प्रयोजनत्वहान्यापत्तेः तदेव हि-
स्वतः प्रयोजन--यदवगतं सत् स्ववृत्तितयेष्यते । किञ्चानग-
तधर्म्मकल्पनापि कारणैः, न च सुखादाविच्छाकारणत्वं
अनागतत्वात् किन्तु तदवगमः । तर्हि सुखादिज्ञाने तत्-
स्वरूपसदेवेच्छाप्रयोजकमस्त्विति चेत्? न, यथाह्युद्देश्य-
त्वं सुखज्ञानादिषूत्पद्यते अन्यतरत्वात् तृणारणि
मणिन्यायाद्वा तथेच्छैव जायताम् । कृतिसाध्यत्वञ्च कृतौ
सत्यामग्रिमक्षणे स्वरूपं न कृति विना । क्षेमसाधारणञ्चैतत्
[Page1970-b+ 38]
कृतिसाध्यत्वं न तु कृतेः पूर्व्वम् । ननु कृतौ नष्टायां सन्न-
पि धर्म्मी न कार्य्यः, तथा च कथं कार्य्येऽपूर्व्वे कामिनो-
ऽन्वथः क्षणिकत्वेन क्रियातुल्यत्वादितिचेत्? न, यद्वृत्ति
काम्यसाधनत्वं तत्र कार्य्यताबुद्धेः प्रयोजकत्वात् न तु
कार्यताविशिष्टस्य काम्यसाधनतेति व्याप्तिः । ननु पाकादौ
कृतिसाध्यताज्ञानं न प्रत्यक्षेण, कृत्यनन्तरं पाके सति कृति-
साध्यताज्ञानं तस्मिन् सति कृतिरित्यन्योन्यश्रयात् ।
कृतिसाध्यतोत्तीर्ण्णे चिकीर्षाकृत्योरसम्भवाच्चेति चेत् न
पाकोमत्कृतिसाध्योमत्कृतिं विनाऽसत्वे सति मदिष्ट-
साधनत्वात् दैवाद्यनधीनत्वे सति मदिष्टसाधनत्वाद्वा मद्-
भोजनवत् इन्यनुमानात् स्वकृतिसाध्यत्वज्ञानं यस्य यदिष्ट-
साधनं यत्कृति विना यदा न सम्भवति तत्तदा तत्कृति
साध्यमिति व्याप्तेः असिद्धस्येष्टसाधनत्वाभावात् । बलवद
निष्टाजनकत्वञ्च लिङ्गविशेषणं तेन मधुविषसम्पृक्तान्न
भोजने न व्यभिचारः अतीतपाके कृतिसाध्यतोत्तीर्ण्णे च
न व्यभिचारः सामान्यतस्तस्याऽपि कृतिसाध्यत्वात् । अ-
तोततादशायाञ्चातीतोदने इच्छाविरहे स्वष्टसाधनत्वा-
भावात् अतएव निदाघदूनदेहोर्षषति वारिदे तोयदात्तोय-
लाभसम्भावनायां वा सरोवगाहने न प्रवर्त्तते इष्टसन्ताप-
शान्तिसाधनस्य तोयसम्बन्धस्य स्वकृतिं विनाऽपि सिद्धिप्रति-
सन्धाने लिङ्गाभावेन स्वकृतिसाध्यत्वज्ञानाभावात् । यदा च
मत्कृतिं विना स न सम्भवतीति प्रतिप्तन्धत्ते, तदा प्रवर्त्तते ।
यस्य सन्तापशान्तिमात्रमिष्टं स सरोवगाहनस्येष्टसाधनत्व-
मेव न प्रत्तिसन्धत्ते । उपस्थितवृष्टितोऽपि तत्सम्भवादिति
कश्चित् । तन्नतोयसम्बन्धत्वेन न सन्तापशान्तिसाधनत्वं तस्य
सरोऽवगाहनेऽपि सत्त्वात् अन्यथा वृष्टिरपि तत्साधनं न
स्यात् सरोऽवगाहनादपि तत्सिद्धेः किन्तुकार्य्यभेदसाधनत्वं
कृतिसाध्यत्वेन लिङ्गं पाकादिवदोदनादेरपि प्रवृत्तेः
पूर्व्वं कृतिसाध्यत्रज्ञाने हेत्वभावात् । नन्वेवं लिङ्गज्ञान-
मेव प्रवर्त्तकमस्तु प्राथमिकत्वादावश्यकत्वाच्च । न च ला-
घवात् कृतिसाध्यताज्ञानं तथा, कृतिसाध्यतानुमितौ
तदा मानाभावेन युगपदुपस्थित्यभावात् प्रवृत्तिसामग्र्या
अनुमितिप्रतिबन्धाच्चेति चेत् न लिङ्*गज्ञाने कृतिसाध्य-
ताप्रकाशे तत्प्रकारकचिकीर्षायां तस्याहेतुत्वात् । अत-
एव लिङ्गान्तरज्ञानमपि न प्रवर्त्तकम् । ननु पाकादिः
कृतः क्रियमाणोवा न पक्षः तस्य कृतिसाध्यत्वे बाधात्
नाप्यनागतः भाविपाके मानाभावेनाश्रयासिद्धेः । पाकत्वं
भविष्यद्वृत्ति सामान्यत्वात् गोत्ववदिति मानमिति चेत्
[Page1971-a+ 38]
न मानाभावेन गोत्वेऽपि तस्याप्रसिद्धेः । पाकमात्रं पक्षः
इति चेत् न मात्रार्यो यदि पाकत्वं तदा बाधो लङ्गासि-
द्धिश्व । सर्व्वपाकपरत्वे च तस्यसिद्धपाकभागे बाधः, अना
गतभःगे चाश्रयासिद्धिः । वर्त्तमानाद्युदासीनः पाकः
पक्षः पकतामान्ये च कृतिसाध्यत्वं बाधितमित्यनेन
सिद्धस्य पक्षत्वं नासिद्धस्येत्यनुमितेश्च सिद्धविषयत्वे बाधात्-
भिन्नविषयत्वे चामिद्धविषयेच्छाप्रवृत्त्यनुत्पादकत्वात् ।
कृतक्रियमाणसाधारणकृतिसाध्यताज्ञानादेवासिद्धविषया
चिकार्षा कृतिश्चोत्पद्यते अनन्यगतिकत्वेन तथा कारण-
स्वभावकल्पनादिति चेत् तर्हि यादृशं कृतिसाध्यत्वं
चिकीर्षायां प्रकारः तादृशं ज्ञाने नास्तीत्यन्यप्रकारक
ज्ञानादेव विकोर्षा स्यात् । तथा च लिङ्गज्ञानमेव प्रवृत्ति-
हेतुरस्तु प्राथमिकत्वात् । यत्त् स्मृतपाकेकृतिसाध्यत्वासंस-
र्गाग्रहात् प्रवृत्तिः, सचासंसर्गाग्रह इष्टसाधनताज्ञाना-
दिति, तन्न स्मृतपाकस्य सिद्धत्वेन तत्र कार्यत्वासंसर्गा-
ग्रहानुमानबाधात् । स्मृतपाकस्य सिद्धत्वं तदा न गृह्यते
इति चेत् तहिं स्मृतपाकस्य सिद्धत्वग्रहे ओदनार्थी पाके-
न प्रवर्त्तेत सिद्धौदनोऽपि पाके तृप्तोऽपि भोजने प्रवर्त्तेत ।
ननु तत्र पाकादौ सिद्धत्वग्रहात् तदसंसर्गाग्रह इति चेत्
तुल्यम् । अपि च स्मृतपाके कार्यत्वासंसर्गाग्रहाद्विद्य-
मानासंसर्गाग्रहाद्विसंवादिनी प्रवृत्तिः स्यात् । किञ्चैवं
सिद्धपाकज्ञानादज्ञानेऽसिद्धे पाक इच्छाप्रवृत्तीस्यातामिति ।
अत्र ब्रूमः । पाके कृतिसाध्यत्वं सिद्ध्यत् सिद्ध्ये बाधाद-
नागतं पाकमादाय सिद्ध्यति । पक्षतावच्छेदकधर्म्मसामा-
नाधिकरण्यं साध्यमानस्य सिद्धे न सिद्ध्यतीत्यनुमाने कॢप्त-
त्वात् यथा प्रसिद्धवह्निबाधेऽपि वह्निमात्रं न बाधि-
तमित्यप्रसिद्धोऽपि वह्निः सिध्यति । अप्रसिद्धयोः पक्ष-
साध्ययोः सिद्धावविशेषात् तस्मात् “असिद्धस्य क्वचित् सिद्धेः
सिद्धे सिद्धस्य च क्वचित् । अप्रसिद्धस्य चासिद्धे सिद्धि-
स्तेनानुमा त्रिधा” । अन्यथा कृतिसाध्येष्टसाधनतापक्षेऽपि
पाकादौ कृतिसाध्यत्वं कथमवगम्यते? । किञ्च तवापीष्टसा-
धनंताज्ञानात् कथं वृष्टादाविच्छा? सिद्धत्वस्येच्छाविरोधि
त्वादनागतस्य ज्ञातुमशक्यत्वात् । अतएव सिद्धासिद्धवि-
षयनिरासेन सुखादिज्ञानात् फलेऽपि नेच्छेति न वृष्ट्या-
दाविष्टसाधनतापि । न च वृष्ट्यादिसाध्येष्टज्ञानाद्वृष्ट्यादा-
विच्छा इच्छायाः सिद्धासिद्धवृष्ट्यादितत्फलविषयकत्व
विकल्पग्रासात् । अथ सामान्यलक्षणाप्रत्यासत्त्या वृष्ट्यादित्वेन
सुखादित्वेन व सिद्धासिद्धवृष्ट्यादितत्फलविषयकज्ञान-
[Page1971-b+ 38]
मुपन्नं तेन सिद्धं विरोधिनं त्यक्त्वाऽसिद्धविषयेच्छोत्पद्यते ।
यदि च सामान्यलक्षणा नास्ति तदा येन रूपेण इष्ट-
साधनताग्रहस्तेन रूपेण ज्ञातेऽसिद्धे चेच्छोत्पद्यते अन्वय
व्यतिरेकाभ्यां तादृशज्ञानस्य तादृशेच्छाजनकत्वावधार-
णात् । सुखेच्छायामप्येवमिति चेत् तर्हि ममापि पाकत्वाव-
च्छेदेन कृतिसाध्यताज्ञानादनागते चिकीर्षा । तच्च ज्ञानं
सकलपाकविषय सन्निकृष्टपाकविषय वेत्यन्यदेतत् । बाल-
स्य व्याप्ताग्रहेऽप्याद्या प्रवृत्तिर्जीवनादृष्टोद्वोधितजन्मा-
न्तरीयसंस्कारजन्यात् स्तनपानं कार्यमिति स्मरणात् तत्रा
पीष्टसाधनतास्मरणात्तत्र प्रवृत्तिरनन्यगतिकत्वात् । न च
जन्मान्तरेऽपि पर्यनुयोगः, जन्मधाराया अनादित्वात् ।
प्रत्यक्षानुमानमूलत्वाच्च नान्धपरम्परा । वस्तुतस्तु शुष्ककण्ठ-
तया बालो दुःखमनुभवन् विरोधितया सुखं स्मरति ततः
सुखवृत्ति कार्यत्वं सुखवृत्तितया अन्तरङ्गत्वात्मातुःम्तनपान
मिष्टसाधनमिति स्मरणं सुखावृत्तित्वेन बहिरङ्गत्वात् ।
सुखकार्यत्वञ्च स्तनपानद्वारा जन्मान्तरानुभूतमिति कार्यत्व-
स्मरणे स्तनपानमपि विषयः तेन स्तनपाने कार्यत्वज्ञांना-
देव प्रवृत्तिः इष्टसाधनताज्ञानस्य तदानीं सामग्य्रभावात् ।
एवञ्चाद्यप्रवृत्तौ कार्यताज्ञानं प्रयोजकं कॢप्तमित्यग्रेऽपि
तदेव प्रवर्त्तकं कॢप्तत्वात्” ।
<फ्>अत्र दिङमात्रं मथुरानाथव्याख्या प्रदर्श्यते ।
<फ्>“कार्य्यताज्ञानमिति कृतिसाध्यताज्ञानमित्यर्थः, न
च कृतिसाध्यताज्ञानं विनापि घटयागपाकादिकर्त्तुस्तदु-
पायकपालहविस्तण्डुलादिसिद्धविशेष्यकप्रवृत्तिदर्शनाद्व्य-
भिचार इति वाच्यं प्रवृत्तेर्हि विषयता त्रयी एका सा-
ध्यत्वाख्यविषयता सा च यन्निष्ठकृतिसाध्यताज्ञानचिकी-
र्षादिना प्रवृत्तिस्तन्निष्ठा, तच्चघटयागपाकाद्येव न तु तज्ज-
नकीभूतकपालहविस्तण्डुलादिसिद्धनिष्ठा अदएव घटं
करोमि याग करोमीत्याद्येवानुव्यवसायो । न तु कपाल
हविरादेः सिद्धतादशायां कपालं करोमि हविः करोमीत्या-
द्यनुव्यवसायः व्यवहारो वा कृतिवाचिधातुयोगिद्विती-
यायाः साध्यताख्यविषयतार्थकत्वनियमात् । न च सा-
ध्यताख्याया एव विषयतायाः कृतिवाचिधातुयोगिद्वि-
तीयार्थत्वनियमे कपालतन्त्वादेः सिद्धतादशायां कपालं
करोति तन्तुं करोतीत्यादि व्यवहाराभाववत् कपालं घटवत्
करोति, तन्तुं पटवन्तं करोतीत्यादि व्यवहारोऽपि न स्या-
दितिवाच्यं साध्यवैशिष्ट्यबोधकपदासमभिव्याहृतकृतिवाचि-
धातुयोगिद्वितीयाया एव तथानियमात् तत्र कपालादि-
[Page1972-a+ 38]
पदोत्तरद्वितीयाया आधेयचमर्थः घटादिपदञ्च घट-
त्वादिपरं धावाख्यातयोर्व्यापारप्रयत्नौ यथायोग्य-
मर्थः तथा च कपालवृत्तिघटचाश्रयानुकूलव्याप रजनक
यत्नवानिन्याद्यन्वयधीः कपाल घटवत् करोमीत्यादिवत्
कपाले घट करामीत्यादिप्रयोगोऽप ष्यतएवेत्यपि वदन्ति ।
<फ्>अपरा च उपादानतापेरनाम्नी सिद्धत्वाख्यविषयता
स च सिद्धकपालहविस्तण्डुलाद्यपाय नष्ठा । कपालेन घटं
करोमि हविषा य गं करोमीत्याद्यनुव्यचसायात् तत्र
उपादानत्वाख्यविषयताया एव तृतीयार्थत्वात् तस्य च
धात्वर्थकृतावन्वयात् । न च तत्रजन्यत्वं विषयत्ववा तृती-
यार्थस्तस्य च घटयागादावेवान्वय इति वाच्यम सर्व्वत्र
तृत यार्थस्य ध त्वर्थएवान्रयम्य व्युत्पन्नत्वात् अन्यथा
तण्डुलाबयवेन तण्डुलं पचतीत्यपि व्यवहारापत्तेः ।
<फ्>अन्या च उद्देश्यचाख्यविषयता सा च यतसाधनता-
ज्ञानाधीना चिकीर्षा तन्निष्ठा तच्च जलाहरणस्वर्गाद-
नादिरूपं जलाहरणार्थितया घटं करोमि स्वर्गा-
र्थितया यागं करोतित्यनव्यवसायात् । जलाहरणमुद्देश्य
घटं कारोमि स्वर्गमुद्विश्य यागं करोमोत्यनुव्यवसायाच्च
एवञ्च तत्तत्साध्यतावच्छेदकतत्तत् साध्यकप्रवृत्तित्वावच्छिन्नं
प्रति कत्ततसाध्यतावच्छदकविशष्यवावच्छेदककतत्तत्साध्य-
विशेष्यककृतिसाध्यताज्ञानं हेतुरिति न व्यभिचारः एवं
चिकीर्षाया अपि हेतुत्वमवसेयं तेन तस्या अपि कपाल-
हविस्तण्डुश्चादौ न व्यभिचार” अन्यथा नैयायिकभतेऽपि
व्यभिचारस्य दुर्वारत्वात् तैरपि कृतिसाध्यत ज्ञानचिकीर्ष-
योर्हेतुत्वोप्रगमादिति भाव । यत्तुप्रवृत्तेर्विषयवात्रैविध्ये
मानाभावः किन्तु कपालहविस्तण्डुलाद्युपाय एव
प्रवत्तिग्षियः प्रवत्तिविशेष्यत्वमेव चोपादानत्वम् । नचैवं
षटं करोति यागं कारोतात्यादिव्य ह रानुपपात्तः कृति-
बाचिधातयो गद्ववीयाया विशष्यवार्थकत्वादन्यथा कपालं
करोतोत्यादिव्याहारापत्तिरिति वाच्यम् तत्र घटयाग-
पाकादिपदस्य कप लहविस्तण्डुलादौ लक्षणिकत्वात्
कृतिवाचिध--तुयो गद्वितीयाया विशेष्यतानुकूलतान्यतरार्थ-
कत्वनियमेनानुकूलत्वं विशष्यता वा तत्र द्वितायार्थः इति
प्राञ्चोनैयायिका बदन्ति । तदसत् लक्षणया शब्दप्रयोगरूप-
व्यवहारसमथत्तेऽपि घटादिविशेष्यकत्वावगाहित्वेनानुभूय-
मानाया घटं करोमीत्यादिप्रात्यक्षिकप्रतीतेरनुपपादनात्
लक्षणायां मानाभावाच्च । किञ्च जलाहरणस्वर्गादिरूप
कलस्य उद्देश्यताख्यविषयताया घटयागपाकादेश्च सा-
[Page1972-b+ 38]
ध्याताख्यविषयताया अनभ्युपगमे इष्टसाधनताज्ञान
कृतिसाधाताचिकीर्षाणां कार्यकारणभावोऽपि दुर्व्वच
इत्युक्तप्रायएव वक्ष्यमाणश्चोपरिष्टात् इति दिक् । अत्र
च तत्प्रकारकतद्विशेष्यकतत्साधनताज्ञानत्वं तत्साध्यता-
वच्छेदककतत्साध्यकतदर्थिप्रवृत्तिकारणतावच्छेदक न वा,
ज्ञानतदर्थिप्रवृत्तित्वं तत्साधनताज्ञानजन्यवृत्ति नवेत्यादि
विप्रतिपत्तयः तेन नैयायिकैरपि कृत्तिसाध्यताज्ञानस्थ
प्रवत्तकत्वाभ्यपगमेऽपि न क्षति । तदर्थित्वञ्च तदुद श्यकत्वं
न तु इष्टस--धनताज्ञानं प्रवर्त्तकं न वा तत्साधनताज्ञानं
तदर्पिप्रवत्तिकारणं नवेत्यादिविप्रतिपत्तिः पररपि हवि-
राद्यपादाननिष्ठयागादिरूपचिकार्षाविषयसाधनताज्ञानस्य
यागादिगोचरप्रवृत्तौ हेतुत्वस्याभ्यपगमात् इष्टसाधनत्व-
कृतिसाध्यत्वोभयविषयकसमूहालम्बनस्य प्रवृत्तिहेतुत्वाभ्यु-
पगमाच्चेति ध्येयम् । चिकीर्षातिरिकं न कर्त्तव्यमस्तीति
कर्त्तव्यं द्वारं चिकीर्षा अवश्यं द्वारमिति समुदितार्थः
तथैव प्रकृतोपयोगात् । नचैवं प्रवर्त्तकज्ञानत्वव्यापकं चि-
कीर्षाव्यापारकत्वमिति फलितार्थः तच्चायुक्तं उपादान
प्रत्यक्षे व्यभिचारात् तस्य साक्षादेव प्रवृत्तिहेतुत्वात उपा-
दानेच्छयोस्तस्य द्वारत्वमतेऽपि चिकीर्षाया अद्वारत्वाच्च
इति वाच्यं ज्ञानस्येत्यस्य प्रवृत्तिं प्रति साक्षादसाधनीभूतस्य
ज्ञानस्येत्यर्थात् उपादानप्रत्यक्षञ्च न साक्षात् साधनं
उपादानप्रत्यक्षविरहे प्रवृत्त्यनुदयात् उपादानेच्छाय स्त-
द्द्वारत्वमतेऽपि तस्य साक्षात्साधनत्वावश्यकत्वात् । न च
तथापि फलज्ञाने व्यभिचारः फलचिकीर्षायाः प्रवृत्ताव-
हेतुत्वात् इति वाच्यं फलज्ञानस्य फलेच्छाद्वारा उपा-
येच्छामात्रसम्पादकत्वनात्यथासिद्धतया प्रवृत्तिजनकत्वस्यैव
तत्रासिद्धेः । यदि च फलज्ञानमपि प्रवृत्तिजनकं तदा
उपायचिकीर्षाया एव तद्व्यापारत्वेन चिकीर्षाव्यापारकत्व
रूपसाध्यस्यापि तत्र सुतरां सत्त्वाच्च न हि स्वममान-
विशेष्यकचिकीर्षाव्यापारकत्वपर्यन्तं साध्यमनुपयोगा-
दिति ध्येयम् । ननु चिकार्षारूपव्यापारसत्त्वेऽपि कुतो
न क्वचित् कृत्युत्पादैयत आह तत्सत्त्वे इति । हेत्वन्त-
रेति हेत्वन्तर दण्डकपालाद्युपादानलौकिकप्रत्यक्षं, प्रतिब-
न्धकाभावश्चति भावः । ननु तत्तदुपादनतावच्छेदककतत्त-
दुपादानकप्रवृत्तित्वेन तत्तदुप्रादानतावच्छेदकप्रकारक
तत्तदुपादानविशेष्यकलौकिकसाक्षात्कारत्वेनोप्रादानप्रत्यक्षस्य
हेतुहेतुमद्भावात् दण्डकपालाद्युपादानप्रत्यक्षाभावे तदु-
षादानकप्रवृत्तिर्मास्तु घटादिसाध्यकप्रवृत्तिं विनापि
[Page1973-a+ 38]
संयोगादिसाध्यकप्रवृत्तौ दण्डाद्युपादानकप्रधत्तिसत्त्वेन
तदुप दानक्यवृत्तिसामग्य्राः घटादिसाध्यकप्रवृत्तिसाम-
ग्र्यपेक्षया विशेषसाभग्रत्विचिरहात् दण्डोपादानक
प्रवृत्तिं विनापि कपालोपादानकघटसाध्यकप्रवृत्ता घट
साध्यकपवृत्तिसत्त्वेन तदुपादानकप्रवृत्तिसामग्र्या घटादि
साध्यकप्रवृत्तिसामग्य्रपेक्षया सामान्यसामग्रीत्वविवहाच्चति
चेन्न सामग्र्याः सामान्यविशेषभावानापन्नत्वेऽपि
दण्डचक कप लाद्यन्यतमोपादानकप्रवृत्त्यतिरिक्ताया घटा-
दिसाध्यकप्रव्रतेरल कतया तादृशान्थतभोपादानकप्रवृत्ति
सामग्रीविरहादेव तादृशान्यतमोपाद नप्रत्यक्षाभावदशायां
तदनुत्पत्तस्तदर्मावच्छिन्नयत्किञ्चिद्व्यक्तिसामग्रीसहिताया
एव तद्धर्म्मावच्छिन्नसामग्र्यास्तद्धर्म्मावच्छिन्नकार्य्योपधायक-
त्वात् इदमेव च कारणसमाजाधीना कार्योत्पत्ति-
रिति गीयते । एतेन घटादिचिक र्षाविरहेऽपि दण्ड-
गोचरप्रत्यक्षात् दण्डोपादानकपवृत्त्यापत्तिस्तदवच्छिन्नस्य
सत्त्वादित्यपि निरस्तं संयोगभ्रम्याद्यन्यतमसाध्यकप्रवृ-
त्त्यतिरिक्ताया दण्डोपादानकप्रवृत्तेरलीकतया तादृ-
शान्यतमसाध्यकपवृत्तिसामग्रीविरहादेव तदनुत्पादात्
कार्योत्पत्तेः कारणसमाजाधीनत्वात् । नव्यास्तु उपा-
दानप्रत्यक्षम्य हि स्वातन्त्र्येण न हेतुता किन्तु घटादि-
निष्ठचिकीर्षाया दण्डाद्युपादानकलौकिकसाक्षात्कारस्य च
सत्त्व ऽपि दण्डादौ घटसाधनत्वज्ञानाभावदशायां घट-
साध्यकदण्डोपादानकप्रवृत्तिवारणीय दण्डोपादाननिष्ठ-
चिकार्षाविषयघटादिसाधनताज्ञानस्यापि घटादिसाध्यकद
ण्डाद्युपादानकपवृत्तित्व वाच्छन्न प्रति न्यायनये परनये च
विशेषकारणत्वावश्यकत्वात्तदेव चिकोर्षाविषयसाधनताज्ञान
मुपादानांशे लौकिकप्रत्यक्षात्मक हेतुरुपेयते क र्यकारण-
भावदृयकल्पनामपेक्ष्य लाघवात् । न च घटसाध्यक-
कपालोपादानकघटध्वं ससाध्यकदण्डोपादानकसमूहालम्ब-
नप्रवृत्तौ दण्डनिष्ठघटसाधनताज्ञानस्याहेतुचात् तत्र
व्यभिचारवारणाय घटत्वावच्छिन्नसाध्यतानिरूपितदण्डत्वा
बच्छिन्नोपादनताशालिवत्त्तित्वमेव कार्यतावच्छेदकमुपेयं
तथाच दण्डत्वावच्छिन्नोपादनतानिरूपतष्ठटत्वावच्च्छि-
न्नसाध्यताशालिप्रवृत्तित्वमादाय विनिगमनाविरहात्तवापि
गुरुतरकार्यकारणभावद्वयमावश्यकमिति वाच्य दण्डाद्यु-
पादाननिष्ठचिकीर्षाविषयघटसधिनताज्ञानस्य घटादिसा-
ध्यकदण्डाद्युपादनकप्रवृत्ति प्रति विशेषकारनत्वावश्यकतया
विनिगमनाविरहात् तादृशकार्यक रणभावद्वयस्य सर्वसम्मत-
[Page1973-b+ 38]
त्वात् । इत्यञ्च विशषसामग्रोविरहादेव उपादानपत्यक्षा-
भावदशायां न घटादिस ध्यकावृत्त्युत्पत्तिप्रसङ्गः । एतेन
घटादिनिष्ठचिर्कार्षाविरहेऽपि दण्डगोचरपत्यक्षात् दण्ड-
निष्ठघटसाधनताज्ञानात्मकविशेषसामग्रीसहकृतात दण्डो-
पादानकप्रवत्त्य पत्तिस्तदवच्छिन्नसामग्रीसत्त्वादिति द्विर्ताया-
तिप्रसङ्गोऽपि निरस्तः, केवलदण्डोपादानकावृत्तित्वस्य का-
यतानवचछेदकत्वात् घटादिसाध्यकदण्डाद्यपादःनकपवृत्तेश्च
घटादिनिष्ठचिकीर्षालक्षणघटादिसाध्यकप्रवृत्तसामान्यसा-
मग्रीविरहादेवासम्भव दिति प्र हुः । अथ प्रत्यजविषय-
कपालव्यक्तो इदं न कपालमित्यमसर्गग्रहसत्त्वेऽपि कपाल-
त्वप्रक रेण कपालं घटसाधनभिति कपालत्वांश निर्द्धर्मि-
तावच्छेदककतत्कपालावषयकलाकिकप्रत्यक्षात कपालत्व-
प्रक रेण तत्कपालोपादनकप्रवृत्त्यापत्तिः । न च कपाल-
त्वप्रकारेण तद्व्यक्तौ वृष्टाविवेष्ट पत्तिरित वाच्यम्
अनुभवविरोधादि त चेन्न तदुपादनतावच्छेदकांशे
इदन्त्वधम्मितावच्छेदककतदुपादानविशेष्यकप्रत्यक्षस्येदं घट-
साधनमित्याकारस्य वा तत्तदुपादानतावच्छेदक
कतदुपादानकप्रवृत्तिं प्रति हेतुत्वेन निर्द्धर्म्मितावच्छेदक-
कज्ञानस्याहेतुत्वात् । नचैवमिद घटसाधनमिति लौ-
किकप्रत्यक्षादिदन्त्वप्रकारेणेतद्व्यक्त्युपाद नकावृत्तिर्न स्यात्
तस्य इदन्त्वांशे निर्द्धर्म्मितावच्छेदककत्वादिति वाच्यम्
उपादानतावच्छेदकभदेन कार्य्यकारणभावभेदादिदन्त्व
स्थले निर्द्ध र्म्मता च्छेदककज्ञानस्यापि प्रवर्त्तकत्वात्
इदमिदं नेत्यमंसर्गाग्रहासम्भवेन तत्रापि प्रमङ्ग-
विरहादित्यास्तां विस्तरः । चिकीर्षा चेति व्यापारीभूत
चिकीर्षा चेत्यर्थः । अन्यथा--चिकार्षासामान्यम्य स्सक्ष्यत्वे ।
लक्षणे फलचिकीर्षायामतिव्याप्तिवारकं कृतिसाध्याक्रया
विषयत्वं विशेषणं व्यर्थं स्यादित्यनुपदमेव स्फुटीभवि-
ष्यति । कृतिसाध्यत्वप्रकारिकेति । अत्र फलचिकीर्षाया-
व्यापारत्वाभावेन लक्ष्यचात्तत्रातिव्याप्तिवारणाय कृति
साध्यक्रियेति क्रियापदं धर्म्मिमात्रपरम् कृतिस ध्यत्वञ्च
साध्यत्वाख्यफलीमूतविषयताशालिनिष्ठत्व नथा च स ध्य
त्वाख्यफलीभूतकृतिविषयताशालिधर्म्मिविषयिकेत्यर्थः फ-
लञ्च न तादृशविषयताशालीति भावः । केचित्तु क्रिया-
पदमेव साध्यचाख्यफलीभूतकृतिविषयताशालिपरम् न
चैव पृथक् कृतिसाध्यत्वं क्रियाविशेषणं व्यर्थमिति
वाच्यं कृतिसाध्यत्वप्रकारकज्ञानस्य व्यापारीभूता या चि-
कोर्षा सर्व प्रकृते लक्ष्या सा च संवादिनी चिकार्षैव, विसं-
[Page1974-a+ 38]
वादिचिकीर्षायां तत्प्रकारकज्ञानस्य हेतुत्वेऽन्यथाख्या-
त्यापत्तेः । तथा च पृष्थादिविसंवादिचिकीर्षायामति-
व्याप्तिवारणाय तद्विशेषणस्यावश्यकत्वात् इत्याहुः । पाक-
मिति पाकं कृत्या साधयामीत्याकारिकायां तस्यां तदनु-
भवात् कृतिसाध्यत्वप्रकारकत्वस्यानुभवमिद्धत्वादित्यर्थः
कृतिसाध्यत्वेन पाकमिच्छामीति तदनुव्यवसायसत्त्वादिति
भावः । इच्छाया इत्यादि । इच्छायाः स्वप्रकारकसंवा-
दीच्छायाः तत्प्रकारकसंवादीच्छायास्तत्प्रकारकधोसाध्य-
त्वनियमादिति फलितार्थः । गुरुनये रजतादिप्रका-
रकविसंवादीच्छायां रजतादिप्रकारकज्ञानाजन्यायां
व्यभिचारवारणाय संवादित्वोपादानं कूटलिङ्गस्थले-
ऽप्यनायत्त्या तदिच्छाया विषयान्तरचिषयकत्वकल्पनेन वि-
संवादः कल्प्यते । न चैवं संवादिविकोर्षायां तज्जन्य
प्रवृत्तौ च कृतिसाध्यवप्रकारकज्ञानस्य हेतुत्वेऽपि चि-
कोर्षासामान्ये च कृतिसाध्यत्वज्ञानस्य न हेतुत्वसिद्धि-
रिति वाच्यं संवादिचिकोर्षादौ कृतिसाध्यताप्रकारक-
ज्ञानस्य हेतुत्ये सिद्वे यद्विशेषयोरिति (यद्विशेषयोः कार्य्य
कारणभावस्तत्सामान्ययोरपीति) न्यायात् चिकीर्षादि-
मात्रं प्रत्येव कृतिसाध्यताविषयकज्ञानस्य हेतुत्वंसिद्धेरिति
भावः एवमग्रेऽपि । केचित्तुया यत्प्रकारिकेच्छा सा
तद्विषयकज्ञानसाध्येति नियमः न तु प्रकारतापर्य्यन्त
प्रवेशः मूलेऽपि स्वप्रकारकेत्यस्य स्वविषयकेत्यर्थः एवञ्च
रजतादिविसंवादीच्छायां न व्यभिचारः तत्र तन्नये इच्छा
विशेष्यविशेष्यकरजतप्रकारकज्ञानस्याहेतुत्वेऽपि स्वातन्त्र्येण
रजतोपस्थितेरवश्यं हेतुत्वात् । न च तन्नये विसंवादी-
च्छायामुपस्थितेष्टतावच्छेदकासंसर्गाग्रहस्यैव हेतुतया रज
तज्ञानं तत्र कारणतांवच्छेदकमेव न तु कारणमिति
व्यभिचारो दुर्वारएवेति वाच्यं कारणकारणतावच्छेदक
साधारणप्रयोज्यत्वरूपस्य साध्यत्वस्य नियमघटकत्वात् ।
नचैवं प्रकृतेऽपि कृतिसाध्यताज्ञानस्यैककालावच्छिन्नैकात्म-
वृत्तित्वसम्बन्धेन इष्टसाधनताज्ञाननिष्ठकारणतावच्छेदकत्व
मेवायातु कुतः कारणत्वम्? इति वाच्यं वक्ष्यमाणक्रमेण
तन्नये इष्टसाधनत्वज्ञानस्येच्छाविरोधितया इष्टसाधनता-
ज्ञानस्य चिकीर्षाहेतुत्वासम्भवात् परिशेषेण जन्यतारूप-
स्यैव कृतिसाध्यताज्ञानप्रयोज्यत्वस्य चिकीर्षायां सिद्धेः ।
नचेष्टसाधनताज्ञानस्याजनकत्वेऽपि बलवदनिष्टाननुबन्धित्व-
ज्ञाननिष्ठजनकतावच्छेदकत्वमेवायात्विति वाच्यं बलवद्द्वेष-
स्यैवेच्छाविरोधितया तज्ज्ञानस्यापि चिकीर्षाहेतुत्वासिद्धेः ।
[Page1974-b+ 38]
वस्तुतस्तु विशेष्यविशेषणभावे विनिगमकाभावादुपस्थितेष्ट-
तावच्छेदकासंसर्गाग्रहवदुअगृहोतासंसर्गकेष्टतावच्छेदकोप-
स्थितेरपि विसंवादीच्छाजनकतया जन्यत्वरूपसाध्यत्वमेव
नियमघटकमिति न कोऽपि दोष इति प्राहुः । अत-
एवेति चिकीर्षायाः स्वकृतिसाध्यताज्ञानसाध्यत्वादेवेत्यर्थः ।
स्वकृतिसाध्ये--स्वकृतिसाध्यत्वेन ज्ञाते । इदञ्चापाततः
वस्तुतो लाघवात्पाको मत्कृतिमान् भवत्वित्याकारिका सा-
ध्यतासंसर्गेण कृतिप्रकारिका इच्छैव व्यापारो न तु कृति-
साध्यत्वप्रकारिका गौरवादतएव ज्ञानमपि साध्यतासंसर्गेण
कृतिप्रकारकमेव हेतुरिति तत्त्वम् । यद्यप्युक्तनियमवलेन
कृतिसाध्यताज्ञानस्य हेतुत्वं साधितमेव तथापि युक्त्यन्तर-
दानाय पुनरनुवदति न द्विष्टेति इष्टसाधनताज्ञानसाध्या-
कृतिसाध्यताज्ञानं विनापि इष्टसाधनताज्ञानसाध्या यथा-
श्रुतेऽग्रिमहेत्वसङ्गतेः । स्वकृथसाध्ये--स्वकृत्यसाध्यत्वेन नि-
श्चिते स्वकृत्यसाध्यताज्ञानभिति स्वकृत्यसाध्यतानिश्चय
इत्यर्थः कृतिसाध्यतासंशयेऽपि प्रवृत्तेरनुभवाद्यथाश्रुता
सङ्गतेः । न च कृतिसाध्यतासंशये प्रवृत्तिर्स्वकारे बहु-
वित्तव्ययायाससाध्येऽपि प्रवृत्त्वापत्तिरिति वाच्यं बलव-
दनिष्टानुबन्धित्वज्ञानस्य विरोधित्वादेव तत्रेच्छाप्रवृत्त्योर-
भावादिति ध्येयम् । तदभावकारणत्व इति कृतिमाध्यता-
ज्ञानत्वेन कारणत्वमपेक्ष्य कृत्यसाध्यतानिश्चयाभावत्वेन-
कारणत्वे गौरवात् इत्यर्थः । नचाप्रामाण्यनिश्चयानास्क-
न्दितकृतिसाध्यताज्ञानत्वापेक्षयाऽप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दित
कृत्यसाध्यतानिश्चयाभावत्वमेव लघ्विति वाच्यं कृति-
साध्यताज्ञानस्याप्रामाण्यनिश्चये बलवदनिष्टानुबन्धिता-
ज्ञानोदयादेव प्रवृत्त्यभावसम्भवात्तत्र तदनास्कन्दितत्व
स्याप्रवेशात् स्वकृतत्यसाध्यतानिश्चयवत्तदभावव्याप्यादिनि-
निश्चयस्यापि प्रतिबन्धकत्वावश्यकतया बहुतरकार्य्यकारण
भावकल्पनागोरवाच्चेति भावः । केचित्तु ननूक्तनि-
यमबलादस्तु कृतिसाध्यताज्ञानं हेतुस्तथापि कृतिसाध्यता-
ज्ञानत्वेन तस्य न हेतुता अपि तु इष्टसाधनताज्ञानत्वेन
सर्व्वत्रेष्टसाधनताकृतिसाध्यतोभयविषयकसमूहालम्बना-
देव चिकीर्षेत्यत आह न द्विष्टसाधनताज्ञानसाध्येति
न द्विष्टसाधनताज्ञानत्वावच्छिन्नकृतिसाध्यताज्ञानकारण
ताकेत्यर्थः । स्वकृत्यसाध्ये स्वकृत्यसाध्यत्वेन निश्चिते । चि-
कीर्षापत्तेः--केवलेष्टसाधनताज्ञानाच्चिकीर्षापत्तेः कार-
णतावच्छिन्नसत्त्वादिष्टापत्तौ चोक्तनियमभङ्गादिति भावः ।
तदभावकारणत्वे गौरवादिति । इदमुपलक्षणं कृत्य-
[Page1975-a+ 38]
साध्यतानिश्चयस्य प्रतिबन्धकत्वेऽपि यत्र कारणान्तरा-
भावादिटसाधनताज्ञाने कृतिसाध्यत्वस्य न भानं तत्र
कवलेष्टसाधनताज्ञानाच्चिकीर्षापत्तेर्दुर्व्वार्रत्वाच्च इत्यपि-
बोध्यम् । उक्तनियममस्मृत्वैव तटस्थः शङ्कते अथेतीति ।
अभावः--कृत्यसाध्यतानिश्चयाभावः । उभयसिद्धः--चिकी-
र्षापूर्व्वमुभयसिद्धः, असिद्धा--चिकीर्षापूर्व्वमुभयासिद्धा । न
लाघवावसरः इति कृतिसाध्यताज्ञानत्वस्य सदपि लाघवं
न कारणतावच्छेदकतायां विनिगमकम् इत्यर्थः लघु गुरु-
धर्म्मद्वयावच्छिन्नं यदि फलपूर्व्वमुभयबादिसिद्धं तदेव
लाथास्य कारणतावच्छेदकतायां विनिगमकत्वादिति भावः ।
दैवात्प्रतिबन्धकविरहात् । सा--चिकीर्षापूर्व्वकृतिसाध्य-
ताधीः । लाधवावतारादिति कृतिसाध्यताज्ञानत्वरूपलघु-
धर्म्मावच्छिन्नस्य चिकीर्षापूर्व्वमुभयमतं सत्त्वादित्यर्थः ।
इच्छाया इति तत्प्रकारकसंवादीच्छायास्तत्प्रकारक
ज्ञानजन्यतानियमेनेत्यर्थः । आवश्यकत्वात्--चिकीर्षा-
हेतुतावश्यकत्वात् अपि च कृत्यसाध्यताज्ञानप्रतिबन्ध-
कतान्यथानुपपत्त्या कृतिसाध्यताज्ञानस्य चिकीर्षाहेतुता
सिद्धिरित्याह जनकज्ञानमिति । तज्जनकीभूतज्ञान-
विघटकस्यैव ज्ञानस्य विधिप्रतिबन्धकत्वाच्चेत्यर्थः । अत्र
व्याप्तौ दृष्टान्तमाह व्याप्तिज्ञानविघटनद्वारेति अनुमिति
जनकव्याप्तिज्ञानविघटनेनेत्यर्थः । तथा च यत् यत्प्रति-
बन्धकं ज्ञानं भवति तत्तज्जनकज्ञानविघटकं यथा
व्यभिचारज्ञानमनुमितिप्रतिबन्धकं ज्ञानं भवत् अनु-
मितिजनकव्याप्तिज्ञानविघटकमपि भवति इति सामा-
न्यतोव्याप्त्या कृत्यसाध्यतानिश्चयस्य चिकीर्षाप्रतिब-
न्धकज्ञानत्वेन हेतुना चिकीर्षाजनकज्ञानविघटकत्वसा
धने पक्षधर्म्मताबलात्कृतिसाध्यताज्ञानस्यैव चिकीर्षाजन-
कत्वसिद्धिरिति भावः । न च जनकज्ञानविघटकत्वेना-
ऽन्यथासिद्धतया तदभावस्याहेतुत्वात् स्वरूपासिद्धिर्दृष्टान्ता-
सिद्धिश्च इति वाच्यं प्रतिबन्धकत्वं हि न कारणीभूता-
भावप्रतियोगित्वम् किन्तु प्रयोजकीभूताभावप्रतियोगित्वम् ।
प्रयोजकत्वं च कारणकारणव्यावृत्तान्यथासिद्धिचतुष्टय-
राहित्ये सति नियतपूर्ववर्त्तित्वम्--कारणतत्कारणसाधा-
रणम् । हेतौ ज्ञानपदोपादानादेव च विषयान्तरसञ्चारादौ
न व्यभिचारः । साध्य च ज्ञानपदं स्वरूपकथनम् । विघट-
कत्वञ्च प्रतिबन्धकत्वमेव नत्वेककालावच्छेदेन तदधिकरणा-
वृत्तित्वरूपविरोधित्वं गुरुनयेऽधिकरणज्ञानरूपतया कृति-
साध्यताज्ञानस्यापि कृत्यसाध्यताज्ञानाभावस्य ज्ञानात्मकस्य
[Page1975-b+ 38]
विरोधितया सिद्धसाधनापत्तेः । नचासाधुत्वज्ञाने साधु-
त्वज्ञानाजन्यशाब्दधीप्रतिबन्धके व्यभिचार इति वाच्यम्
निराकाङ्क्षत्वरूपासाधुत्वज्ञाने आकाङ्क्षाज्ञानमादाय
साध्यस्यापि सत्त्वात् असाधुत्वज्ञानस्य च प्रतिबन्धकत्वे मा-
नाभावात् । न च तथापि सिद्धौ व्यभिचार इति वाच्यम्
गुरुनये सिद्धेरप्रतिबन्धकत्वात् तद्व्यावृत्तप्रतिबन्धकताया वा
हेतौ निवेशात् । अतएवासिद्धत्वज्ञानाजन्येच्छाप्रतिबन्धक-
सिद्धत्वज्ञानेऽपि न व्यभिचारः तद्व्यावृत्तप्रतिबन्धकताया
एव हेतौ निवेशात् असिद्धत्वनिश्चयस्यापि इच्छाहेतुत्वाद्वा ।
अथ तथापि बाधसत्प्रतिपक्षादौ व्यभिचारः । न च
तद्व्यावृत्ताऽपि प्रतिबन्धकत हेतौ निवेशनायेति वाच्यम्
कृत्यसाध्यताज्ञानाभावव्यभिचारज्ञानाभावयोरपि बाधा-
भावतयैव चिकीर्षानुमित्योः प्रयोजकतया स्वरूपासिद्धि
दृष्टान्तासिद्ध्योरापत्तेः । न च साक्षादविरोधित्वे सती-
त्यनेन हेतुर्विशेषणीय इति बाच्यम् साक्षादविरोधित्वं
हि न ग्राह्याभावतद्व्याप्याद्यनवगाहित्वं, प्रकृतेऽपि तद-
सिद्धेः कृत्यसाध्यताज्ञानस्य चिकीर्षाप्रकारीभूतकृतिसाध्य-
त्वाभावावगाहित्वात् अतएव न कारणीभूताभावप्रति-
योगित्वमपि, प्रकृतेऽपि तदसिद्धेः पूर्वपक्षिणा कृत्यसाध्यता
धियः साक्षादेव प्रतिबन्धकत्वाभ्युपगमात् न च हेतौ
प्रतिबन्धकज्ञानत्वपदेन ज्ञानत्वावच्छिन्नप्रतिबन्धकताशालित्वं
विवक्षितं बाधसत्प्रतिपक्षादेश्च निश्चयत्वेन प्रतिबन्धकत्वमिति
वाच्यम् प्रकृते तदसिद्धेः उक्तयुक्त्या कृत्यसाध्यतानिश्चय
स्यैव पूर्वपक्षिमते प्रतिबन्धकत्वादिति चेन्न हेतौ स्वग्राह्य-
विरोधावगाहिज्ञानभिन्नत्वेन यत्पदार्थविशेषणात् । स्वपदं
प्रतिबन्धकज्ञानपरं चिकीर्षायाश्च ज्ञानभिन्नत्वादेव संग्रहः
स्वग्राह्यविरोधावगाहित्वन्तु स्वं यत्र यदभावतद्व्याप्य
तदवच्छेदकाद्यन्यतममवगाहते तत्र तदवगाहित्वं संवादि-
त्वेनापि हेतौ यत्पदार्थो विशेषणीयः तेन इष्टभेदग्रहे
प्रवृत्त्यादिप्रतिबन्धके तन्नये न व्यभिचारः । संवादि-
प्रवृत्तौ विशिष्टज्ञावमेव हेतुरिति साध्यसत्त्वादेव न तमा-
दाय व्यभिचारः । न च तथापि कूटभ्रमपरामर्शलिङ्ग-
स्थले लिङ्गासंसर्गाग्रहेण लैङ्गिकासंसर्गाग्रहाधीनसंवादी-
च्छाप्रबृत्तिप्रतिबन्धकेष्टभेदग्रहे जनकीभूतविशिष्टज्ञानविघ-
टकत्वाभावाद्व्यभिचार इति वाच्यम् विशिष्टज्ञानस्य
संवादीच्छाप्रवृत्तिहेतुत्वेनानायत्या तत्रापीच्छाप्रवृत्त्योर्विष-
यान्तरविषयकत्वकल्पनेन विसंवादित्वस्य तैः स्वीकारादिति
दिक् । अन्यथा--एतादृशव्याप्त्यनङ्गीकारे । उपेक्षणीयत्वम्-
[Page1976-a+ 38]
इष्टसाधनतावच्छेदकरूपशून्यत्वम् । निष्फलत्वम् इष्टफलोप
धानशून्यत्वम्, प्रतिबन्धकं--चिकार्षापतिबन्धकम् । क्रिया-
ज्ञानमेवेयोकारेण इष्टसाधनत्वादिज्ञानव्यवच्छेदः । सोन्द-
डः शङ्कते नन्विति । सन इति । वाचिचात् बोधकतात् पतच्च
चिर्कर्षापदस्य यौगिकत्वपक्षे चिक र्षापदस्याखण्डरूढत्व-
पक्षे त्वाहलाघवातिति, कृतिस ध्यत्वप्रकारकेच्छात्व पेज्ञया
कृतीच्छात्वस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्य लघु वादिथर्यः । चिकीर्षा-
चिकर्षापदप्रतिपाद्या । वृष्टाविवेति वृष्टिर्भवत्विताच्छैवेत्यर्थः ।
इष्टसःधनताज्ञानात्--इष्टसाधनताज्ञानमात्रात् कृतिसा-
ध्यवाज्ञानं विनापीष्टसाधनताज्ञानादिति यावत् । तत्र
कृतिसाध्यत्वस्याप्रकारतया कृत्यसाध्यत निश्चयस्याप्रतिबन्धक
तया च कृतिसाध्यताज्ञानस्य हेतुत्वे मानाभावादिति
मावः । अत्र वृष्टिर्भवत्वित च्छेवेति प्रकृतसाध्याङ्गको दृष्टान्तः
गुरुनये वृष्टिसाध्यं सुखं भवत्वितीच्छैव विशेषणतया सुख-
त्वमिव वृष्टिमपि विषय करोति न तु वृष्टिर्भवत्विति स्वात-
न्त्र्येणेच्छा कृतिसाध्यत्वप्रकारकेच्छां प्रति सुखत्वदुःखा-
भावत्वप्रकारकज्ञानयोर्हेतुत्वेन कृतिसाध्यत्वाप्रकारकोपा
येच्छाया अलीकत्वात् वृष्टिसाध्यं सुखं भवत्वितोच्छायान्तु
सुखेवृष्टिसाध्यत्वज्ञानमेव हेतु रति मन्तव्यम् । वह्निना
साधयामीतिवदिति साध्यत्वप्रकारिकाया इति शेषः । अनु-
भूयमानायाः--नियमतोऽनुभूयमानायः । सनन्तावाच्यधेन-
सनन्ताप्रतिपाद्यत्वेन । गौरवेण--प्रवृत्तिनिमित्तगौरवेण ।
प्रत्याख्यातुप्तशक्त्यत्वातिति कारणतायाः प्रत्याख्यातुमशक्य-
त्वादित्यर्थः तथाच चिकीर्षापदाप्रतिपाद्यापि सा प्रवृ-
त्तिहेत्तुरिति भावः । प्राधान्येनेति विशेष्यवयेत्यर्थः ।
अप्राधान्येन विषयत्वस्य तत्र द्वितीयार्थत्वे पाकत्वं चिकी-
र्षति इत्यपि प्रयोगापत्तेरिति भावः । न तु कृतेरिति
अतो न कृतीच्छा चिकीषाप्रतिपाद्येति भावः । ननु चिको-
र्षतीत्यत्र पाकस्य विशष्यतया इच्छाविषयत्वमनुभूयते इत्य-
युक्तं सत्प्रथयसमभिव्याहृतधातोरिच्छाविशेषवाचितया
धात्वर्थस्यौ विशेष्यत्वातित्यतआह धातोश्चेति । इच्छाप्रकार
वाचित्वमिति न तु विशेष्यपाचित्वमिति शेषः । पकारश्च
कृतिसाध्यत्वं साध्यतासंसर्गेण कृतिर्वा । आद्ये तु लक्षणा-
दिकं शरणमित्यन्यदेतत् । भोजनविशेष्यतयेति भोजनप्रका-
रकेच्छाविशेष्यवयेत्यर्थः । ओदनविशेष्यकभोजनप्रकारके-
च्छाश्रय इत्यन्वयबोधादिति भावः । ननु कृतिसाध्यत्व-
प्रकारकेच्छायानियमतः कृतिपूर्व्वमनुभवसिद्धत्वेऽपि न सा
प्रवृत्तेर्हेतुरवच्छेदकगौरवात्, किन्तु कृतीच्छैव इष्ट साधनता
[Page1976-b+ 38]
ज्ञानेन, तस्या अपि पूर्व्वं सम्भवात् । नचैवं क्रियाया
इष्टासाधनतादिज्ञानेऽपि कृतेरिष्टोपायत्वादिस्तानात् प्रवृ-
त्त्यापत्तिरिति वाच्यम् इष्टत्वात् । अन्यथा तवापि कृते-
रिष्टाजनकत्वादिज्ञानदशायामपि क्रियाया इष्टजनकत्वादि
ज्ञान त्प्रग्त्त्यापत्तेस्तुल्यत्वादतआह इष्टभाष्टनत्वेनेति इष्ट-
साधनत्वज्ञानेनेत्यर्थः । वुष्टाविवेति प्रवृत्तिपूर्व्वमिति शेषः ।
करोतीति तादृशानुव्यवसायेनेत्यर्थः । ज्ञानचिकीर्षा-
प्रवृत्तीनामिति प्रवृत्त्या सह प्रवृत्तिकारणज्ञानचिकीर्षायाः
समानविशेष्यकत्वस्य विषयोकरणात इत्यर्थः । इदमुपलक्षणम्
अतिप्रमङ्गभङ्गाय तद्विगेष्यककृतौ तद कूलकृतोच्छायाएव
हेतुताया वक्तव्यत्वात् पाकानुकूलकृतीच्छात्वस्वकृतिसाध्यत्व-
प्रकारके च्छात्वयोः समशरोरत्वेन लाघवगौर मपि नास्ती-
त्यवधयम् । कृत्या साधयितुमिति कृतिसधदत्वप्रकारिके-
त्यर्थः । सा--चिकोर्षा चिकीर्षतस्य पाकस्यतिचिकीर्षाविष-
यताचच्छेदकपाकत्वावच्छिन्नस्येर्त्यथः । अन्यतः सिद्धौ अन्यतः
सिद्धत्वग्रहे, सा--पाकत्वपृकरिका नापगच्छेत् न न जायेत
जायेतेति यावत् । उपायविशेषसाध्यत्वेनेति एकोपाय-
साध्यत्वप्रकारिकेत्यर्थः । उपायान्तराधोनेति उपायान्तरा-
धोनसिद्धत्वज्ञानेनेत्यर्थः । प्रोत्येति प्रत्याधनलाभस्य प्रीत्या
सिद्धत्वज्ञानेऽपीत्यर्थः । प्रतिग्रहेणेति प्रतिग्रहसाध्यत्व-
प्रकारकधनलाभेच्छाया इत्यर्थः । अनिवृत्तेरुत्पत्त्यनिवृत्ते-
रुत्पत्तेरिति यावत् । तथा च तदुपायसाध्यत्वप्रकारके-
च्छां प्रति तदुपायतःसिद्धत्वज्ञानस्यैव प्रतिबन्धकतया उपा-
यान्तराधीनसिद्धत्वज्ञानेऽपि कृ तसाध्यत्वज्ञकारकेच्छोत्-
पत्तौ न बाधकमिति भावः । स्वविषयसिद्धत्वस्येति स्वविषय-
तावच्छेदकावच्छिन्न वशेष्यताकसिद्धत्वज्ञानस्येत्यर्थः यथा
श्रुते पाकं कृत्या साधयामीतीच्छाया अन्यतः सिद्धपाका
षियतया तत्सिद्धौ तन्निवृत्तेरनुपपादनात् । न च तस्या
अन्यतः सिद्धपाकोऽपि विषयः व्यधिकरण कारकेच्छाया
अभ्युपगमात् इति वाच्यं तथापि पाकत्वरूप्रेणान्यतः सिद्ध-
पाके सिद्धत्वज्ञाने तेन रूपेण सिद्धपाकमात्रे तदापत्ते-
स्तादवस्थ्यात् भिन्नप्रकारकस्यापि सिद्धत्वज्ञानस्य प्रति-
बन्धकत्वापाताच्च । सिद्धत्वञ्च क्वचिदुत्पन्नत्वं, क्वचिद्विद्य-
भानत्वं, क्वचिच्च क्षेमसाध्यताविरोधित्वरूपं, यथा दुःख-
प्रागभावादौ प्रतिबन्धकाभावकूटस्य हेतुत्वाच्च नाननुग-
मोदोषाय । नचैवं सिद्धे ग्रामादौ कथमिच्छेति वाच्यं तत्र
ग्रामादिलाभस्यासिद्धस्यैव इच्छाविषयत्वात् न तु ग्रामा-
देरिति भावः । उपायेच्छाविरोधित्वात् उपायेच्छगनुतपा
[Page1977-a+ 38]
प्रयोजकवात्, फलेच्छाविच्छेदस्य प्रतिबन्धकत्वाभावेन यथा
श्रुतासङ्गतेः । तत्र--चिक र्षतस्य पाकस्यान्यवः सिद्धत्वज्ञान
स्थले । सिद्धत्वम्--मिद्धत्वग्रहः पाकस्य सिद्धत्वज्ञानात् स्ववि
षय सद्धत्वज्ञानम् ओदनस्य सिद्धत्वज्ञानात् फलेच्छा वच्छेद
इति भावः । ननुस्वपिषयताबच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यताकसिद्ध-
त्वज्ञानत्वेन पतिबन्धकत्वे स्ववान्तर्भावात् अननुगमः न
च तद्धर्म्माश्रयविशेष्यकेच्छां प्रति तादृशसिद्धत्वज्ञानं विरो-
धीति वाच्यं विसंवादोच्छाया असंग्रहात् । अथ तदर्म्माव
च्छिन्नविशेष्यताकसिद्धत्वज्ञानं विरोधि नचै । शूद्रादि-
पाके सिद्धत्वज्ञानेऽपि ब्राह्मणस्य पाके चिक र्षा न स्यादिति
वाच्यं तदानीं स्वीयपाकत्वादिरूपेणैव” ब्राह्मणस्य चिकी-
र्षोत्पादात् पाकत्वरूपेण तदनुत्पादात् इति चेन्न ग्रामे
स्वत्वं मे भवत्विय दिसिद्धग्रामादिगोचरेच्छायां ग्रामत्वादि
रूपेण सिद्धत्वज्ञानेऽपि ज यमानायां व्यभिचारात् कपाल-
हविरादिरूपेण सिद्धत्वज्ञानेऽपि कपालहविराद्य पादाने-
च्छायां व्यभिचारात् सिद्धत्वज्ञानदशायां तदनभ्युपगमे त
दानीं प्रवृत्तेरप्यपलापप्रसङ्गात् उपादानेच्छायाः प्रवृत्तौ-
हेतुवादतएव तद्वर्म्मप्रकारकचावच्छिन्नमुख्यविशेष्यता-
केच्छां प्रति तद्वर्म्मावच्छिन्नविशेष्यनाकसिद्धत्वज्ञान विरोधि
नातो ग्रामे स्वत्वंमे भवत्विति सिद्धग्रामादिगाचरेचछायां
व्यभिचार इति कस्यचित् प्रलपितमपास्तं, कपालहवि
राद्युपादानेच्छायां व्यभिचरात् पाकत्वादिरूपेण सिद्धत्व-
ज्ञानदशायां मम कृतिसाध्यपाकोभवत्विति चिकीर्षाया
अनुत्पादवत् घटत्वादिरूपेण सिद्धत्वज्ञानदशायामपि नी-
णोघटोभवत्वितीच्छाया अनुत्पत्तिप्रसङ्गाच्च इति चेत्? मैवं
तद्धर्म्मेद्देश्यतावच्छेदककेच्छां प्रति तद्धर्म्मप्रकारकसिद्धत्व-
ज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वात् । उद्देश्यत्वञ्च भवत्वित्यादिपदाभि-
लप्यनानो विषवताविशेषः ग्रामे स्वत्वमे भवत्वित्यादौ
ग्रामादिर्नोद्देश्यः किन्तु स्वचमेव एवं कपालाद्युपादान
गोचरेच्छायामपि कपाल दिर्नोद्दश्यः । उद्देश्यतावच्छदकत्वञ्च
तत्पर्याप्त्यधिकरणत्वं तेन घटत्वादिरूपेण सिद्धत्वज्ञान-
दशायां नीलोघटोभवत्वितीच्छोत्पत्तिः । अतएव यस्यां
पाकादिविशेष्यकधिकीर्षायां, पाकत्वादिमात्रेणोद्देश्यता
पाकत्वादिरूपेण सिद्धत्वज्ञानादेव सापैति यस्यान्तु स्वकृति-
साध्यपाकत्वादिरूपेण, सा तु स्वकृतिसाध्यपाकत्वादिरूपेण
सिद्धत्वज्ञानादेवापैति इति विभागः । तादृशविलक्षण-
विषयतानङ्गीकार तु तत्तद्व्यक्तित्वेनैव प्रतिबध्यता, प्रति-
बन्धकता तु सामान्यतस्तद्धर्म्मावच्छिन्नविशेष्यताकसिद्धत्व-
[Page1977-b+ 38]
ज्ञानत्वेन तत्तद्व्यक्तित्वेन वेत्यन्यदेतत् । केचित्त यद्धर्मा-
वच्छेदेनेष्टसाधनताज्ञानाधीना इच्छा तद्धर्म्मप्रकारकसिद्ध-
त्व नश्चयो विरोध । इष्टसाधनषियत्वञ्च यत्र पाकत्व-
रूपेण गृहोतं तत्र पाकत्वप्रकारकसिद्धत्वधियोव सापगच्छति
यत्र मत्कृतिसाध्यपाकत्वादिना तदवगतं, तत्र तदवच्छिन्न-
सिद्धचधियैवेति विभागः । तेन प्रतिग्रहसाध्यधनलाभत्व-
स्येष्टसाधनत्व वच्छेदकत्वात् प्रकारान्तरेण तल्ल भेऽपि न
तदपगमः । न च सिद्धत्वज्ञानदशायां घटयागदिसाध्यकप्र-
वृत्तिजनककपालहविराद्युपादानेच्छायां व्यभिचार इति
वाच्यम् गुरुनये उपादाननिष्ठचिकोर्षाविषयसाधनताज्ञा
नस्य साक्षादेव प्रवृत्तिहेतुत्वेन तादृशेच्छायां मानाभावात् ।
तच्छाग्रे स्फटभविष्यति एवं न्यायनयेऽपि न च तथापि
यथा पाकचरूपेण इष्टसाधनताज्ञानात् कृतिसाध्यत्वप्र-
कारकज्ञानसहकृतात् पाकः कृतिसाध्यो भवतु इतीच्छाया
ग्रामत्वादिरूपेण सिद्धग्राम दाविष्टसाधनताज्ञानात् स्वीय-
स्वत्वप्रक रकज्ञानसहकृतात् ग्रामो मे स्वत्ववान् भवतु इति
सिद्धग्रामविशेष्यकेच्छायाश्चोत्पत्तौबाधकभावात् तत्र व्यभि-
चारः ग्रामत्वादिरूपेण सिद्धत्वज्ञानेऽपि तदुत्पत्तेरिति
वाच्यम् स्वकृ तसाध्यतातिरिक्तस्थले तत्प्रक रकफलार्थी
च्छायां तत्प्रकारकफलसाधनताज्ञानस्य फलबलेन हेतुतया
ग्रामत्वरूपेणेष्टसाधनताज्ञाने तादृशेच्छाया एवासिद्धेरि-
त्याहुः, तदसत् गुरुनये नित्यविषयकेच्छाया असंग्रहात् ।
घटादिसाघ्यकप्रवृत्तौ घटादिचिकीर्षावत् कपालाद्युपा-
दानकप्रवृत्तौ घटादिचिकीर्षावत्कपालाद्युपादानकप्रवृत्तौ
कपालादीच्छाया अपि हे त्वेन कपालाद्युदानकेच्छाया
व्यभिचारस्य दुर्वारत्वाच्च, अन्यथा चिकीर्षाविषयसाधनता
ज्ञानस्य लौकिकप्रत्यक्षस्य चाविशिष्टत्वेऽपि यत्रेच्छा तत्रै-
वोपादानतया प्रवृत्तिर्यव नेच्छा तत्र नेति नियमानुप-
पत्तेः । न्य यमीमांसासिद्धान्तस्य च युक्तिविरुद्धत्वेनानुपा-
देयत्वादिति संक्षेवः” । अधिकं तद्ग्रन्थे दृश्यम् ।
न्यावयते तु कार्य्यत्वज्ञानमिष्टसाधनत्वज्ञानं बलवदनिष्टा
ननुबन्धित्वज्ञानं चेति यथाययम् प्रवर्त्तकमिति भेदः
विस्तरस्तु आकरे दृश्यः ।
<LEND>
