<L>13291<pc>1994,a<k1>कालकवृक्षीय<k2>कालकवृक्षीय
कालकवृक्षीय¦ पु० कालकोवृक्षो यत्र देशे तत्र भवः “वृद्धाच्छ
पा० छ । वायसविद्याभिज्ञे ऋषिभेदे । तत्कथा च भा० शा०
८२ अ० “कोशलानामाधिपत्यं सम्प्राप्तं क्षेमदर्शिनम् । मुनिः
कालकवृक्षीय आजगामेति नः श्रुतम् । सकाकं पञ्जरे बद्ध्वा
विषयं क्षेमदर्शिनः । सर्व्वं पर्य्यचरद्युक्तः प्रवृत्त्यर्थी
पुनपुनः । अधीध्वं वायसीं विद्या शंसन्ति मम वायसाः ।
अनागतमतीतञ्च यच्च सम्प्रति वर्त्तते” इत्युपक्रम्य दर्शिता ।
“क्षेमदर्शी नृपसुतौ यत्र क्षीणबलः पुरा । मुनिं कालक-
वृक्षीयमाजगामेति नः श्रुतम्” त्तत्रैव १०४ अ० । “मुनिः
कालकवृक्षीय आश्राव्योऽथ हिरण्मय” भा० स० ७ अ०
<LEND>
