<L>13317<pc>1996,b<k1>कालचिह्न<k2>कालचिह्न
कालचिह्न¦ न० कालस्य मृत्योर्ज्ञापकं चिह्नम् । मृत्युज्ञापके
लक्षणभेदे । तल्लक्षणमुक्तं काशीख० ४१ अ० यथा
<फ्>“वदामि कालचिह्नानि जायन्ते यानि देहिनाम् ।
मृत्यौ निकटमापन्ने मुने! तानि निशामय । दक्षनासा
[Page1997-a+ 38]
पुटे यस्य वायुर्वाति दिबानिशम् । अखण्डमेकं तस्यायुः
क्षयत्यब्दत्रयेण हि । द्व्यहोरात्रं त्र्यहोरात्रं रवि-
र्वहति सन्ततम् । सार्द्धैकदर्षन्तस्येह जीवितावधिरुच्यते ।
वहेन्नासापुटयुगे दशाहानि निरन्तरम् । वातश्चेत् सहसं-
क्रान्तिस्तया जीवेद्दिनत्रयम् । नासाव्र्त्मद्वयं हित्वा
मातरिश्वा मुखाद्वहेत् । संशेद्दिनत्रयादर्व्वाक् प्रयाणं
तस्य चाध्व न । सूर्य्ये सप्तमराशिस्थे जन्मर्क्षस्थे निशा-
चरे । पौष्णः स कालो द्रष्टव्यो यदा याम्ये रविर्वहेत् ।
अकस्मादेव तत्काले मृत्युः सन्निहितो मवेत् । वञ्चनो-
यः प्रयत्नेन स कालो मृत्युभीरुणा । अकस्माद्वीक्षते यस्तु
पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् । तस्मिन्नेव क्षणे गुप्तं सजीवेद्व-
त्सरद्वयम् । यस्य वीजं मलं मूत्रं, क्षुतम् मूत्रं मलन्तथा ।
इहैकदा पतेद्यस्य अब्दन्तस्यायुरिष्यते । इन्द्रनीलनिभं
व्योम्नि नागवृन्दं यईक्षते । इतस्ततः प्रसृमरं षण्मासं
न स जीवति । व्यभ्रेऽह्नि वारिपूर्णास्यः पृष्ठीकृत्य दिवा-
करम् । फुत्कृत्याप्स्विन्द्रचापञ्च पश्येत् षण्मासजीवनः ।
अरुन्धर्ती धुवञ्चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च । आसन्न-
मृत्युर्नोपश्येच्चतुर्थं मातृमण्डलम् । अरुन्धती भवेज्जिह्वा
ब्रुवो नासाग्रमुच्यते । विष्णोः पदानि भ्रूमध्ये नेत्राग्नौ
मातृमण्डलम् । वेत्ति नीलादिवर्णस्य कट्वम्लादिरसस्य
हि । अकस्म दन्यथाभावं षण्मासेन स मृत्युभाक् । षण्मास
मृत्योर्सत्येस्य कण्ठोष्ठरसनारदा । शुष्यन्ति सततं तद्वद्वि
च्छायास्तालुपञ्चमाः । दन्तःकरजनेत्रान्ता नीलिमानं
भजन्ति चेत् । सहि कीनाशनगरीं षष्ठे मासि व्रजेन्नरः ।
संप्रवृत्ते निधुवने मध्यान्ते क्षौति चेन्नरः । निश्चितं पञ्चमे-
मासि धर्म्मराजातिथिर्भवेत् । द्रुतमारुह्य सरटस्त्रिवर्णो
यस्य मस्तकम् । प्रयाति, याति तस्यायुः षण्मासे सम्परि
क्षयम् । सुस्नातस्यापि यस्याशु हृदयं परिशुष्यति ।
चरणौ च करौ वापि त्रिमासन्तस्य जीवितम् । प्रतिविम्बे
भवेद्यस्य पदङ्घण्डपदाकृति । पांशौ वा कर्दमे वापि पञ्च-
मासान् स जीवति । छाया प्रकम्पते यस्य देहबन्धेऽपि निश्चले ।
कृतान्तदूता बध्नन्ति चतुर्थे मासि तन्नरम् । निजस्य प्रति-
विम्बस्य नीराजमुकूटादिषु । उत्तमाङ्गन्नयः पश्येत् स मासे-
न विनश्यति । मतिभ्रार्म्येत्स्स्वलेद्वाणी धनुरैन्द्रं निशीक्षते ।
रात्रौ, चन्द्रद्वयं वापि दिवा द्वौ चा दिवाकरौ । दिवा च
तारकाचक्रं रात्रौ व्योम वितारकम् । युगपच्च चतुर्द्दिक्षु-
शाक्रं कोदण्डमण्डलम् । भूरुहे भूधराग्रे वा गन्धर्व्व-
नगरोदयम् । दिवा पिशाचनृत्यञ्च एते पञ्चत्वहेतवः ।
[Page1997-b+ 38]
सर्वेष्वैतेषु चिह्नेषु यद्येकमपि वीक्षते । तदा मासावधिर्मृत्युः
प्रताक्षेत नचाधिकम् । करावरुद्धश्रवणः शृणोति न यदा
ध्वनिम् । स्थूलः कृशः कृशः स्थूलस्तदा मासान्निवर्त्तते ।
यः पश्ये दात्मनश्छायां दक्षिणाशासमाश्रिताम् । दिनानि
पञ्च जीवित्वा पञ्चत्वमुपयाति सः । प्रोह्यते भक्ष्यते वापि
पिशाचासुरवायसैः । भूतैः प्रेतैः श्वभिर्गृध्रैर्गोमायुखर
शूकरैः । सरभैः करभैः कीशैः श्येनैरश्वतरैवृर्कैः । स्वप्नोस
जोवितं त्यक्त्वा वर्षान्ते यममीक्षते । गन्धपुष्पांशुकैः शोणैः
स्वान्तनुं भूषितान्नरः । यः पश्येत् स्वप्रसमये सौऽष्टौ-
मासाननित्यहो । पाशुराशिञ्च वल्मीकं यूपं दण्डम-
थापि वा । योऽधिरोहति वैस्वप्ने षष्ठे मासि स नश्यति ।
रासभारूढमात्मानं तैलाभ्यक्तञ्च मुण्डितम् । नीयमानं
यमाशां यः स्वप्ने पश्येत् स्वपूर्व्वजान् । स्वपौलौ स्वतनौ
वापि यः पश्येत् स्वप्ततोनरः । तृणानि शृष्ककाष्ठानि
षष्ठे मासि न तिष्ठति । लोहदण्डधरं कृष्णं पुरुषं कृष्ण
वाससम् । स्वयं योऽग्रे स्थितं पश्येत् स त्रीन्मासान्न लङ्घ
येत् । काली कुमारी यं स्वप्ने बध्नीयाद्बाहुपाशकैः । स
मासेन समीक्षेत नगरीं शमनोषिताम् । नरो यो वानरा-
रूढः प्रयान् प्राचीं दिशं स्वपन् । दिनैः स पञ्चमैरेव
पश्येत् संयमर्नी पुरीम् । कृपणोऽपि वदान्यः स्यात् वदान्यः
कृपणोयदि । प्रकृतिर्विकृतिश्चेत्सपात्तदा पञ्चत्वमृच्छति ।
एतानि कालचिह्नानि सन्त्यन्यानि बहून्यपि । ज्ञाताभ्य-
स्येन्नरोयोगमथवा काशिकां श्रयेत् । न कालवञ्चनोपायं
सुनेऽन्यमवयाम्यहम्” ।
<LEND>
