<L>13315<pc>1995,b<k1>कालचक्र<k2>कालचक्र
कालचक्र¦ न० कालस्य कालगतेश्चक्रमिव । हेमच० उक्ते द्वादशारे
१ कालचक्रभेदे । (उत्सर्पिन्) शब्दे ११३ पृ० विवृतिः ।
कालश्चक्रमिवानिशं परिवर्त्तमानत्वात् । विष्णुपुराणाद्युक्ते
ज्योतिश्चक्राधिष्ठिते चक्रवत्परिवर्त्तमाने २ काले ।
“यथा कुलालचक्रेण भ्रमता सह भ्रमतां तदाश्रयाणां
पिपीलिकादीनां गतिरन्यैव प्रदेशान्तरेपूपलभ्यमानत्वात्
एवं नक्षत्रराशिभिरुपलक्षितेन कालचक्रेण ध्रुवं मेरुञ्च
दक्षिणतः परिधावता सह परिधावमानानां तदाश्रयाणां
सूर्य्यादीनां ग्रहाणां गतिरन्यैव नक्षत्रान्तरे राश्यन्तरे
चोपलभ्यमानत्वात्” । भाग० ५ २२ ९श्लो । भा० व०
१६३ अ० कलाकाष्ठादिविभागमुक्ता “एवमेष चरन् पार्थ!
कालचक्रमतन्त्रितः । वर्द्धयन् सुमहातेजाः सविता परि-
वर्त्तते” प्रपञ्चस्तु विष्णुपुराणे यथा
<फ्>“पराशर उवाच । व्याख्यातमेतद्ब्रह्माण्डसंस्थानं
तव सुव्रत! । ततः प्रमाणसंस्थाने सूर्य्यादीनां शृणुष्व
मे । योजनानां सहस्राणि द्वितीयोऽक्षो विवस्वतः ।
ईशादण्डस्तथैवास्य द्विगुणो मुनिसत्तम! । सार्द्धकोटि-
स्तथा सप्तनियुतान्यधिकानि वै । योजनानान्तु तस्याक्ष-
स्तत्र चक्रं प्रतिष्ठितम् । त्रिनाभिमति सञ्चारे षण्णेमि-
न्यक्षयात्मके । संवत्सरमये कृत्स्नं कालचक्रं प्रतिष्ठितम् ।
चत्वारिंशत् सहस्राणि द्वितीयोऽक्षो विवस्वतः । पञ्चा-
प्यन्यानि सार्द्धानि स्यन्दनस्य महामते! । अक्षप्रमाण-
मुभयोः प्रमाणं तदुयुगार्द्धयोः । ह्रस्वोऽक्षस्तत्युगार्द्धञ्च
ध्रुवाधाररथस्य वै । द्वितीयेऽक्षे तु तच्चक्रं स्थितं वै मान-
साचले । हयाश्च सप्त छन्दांसि तेषां नामानि मे शृणु ।
गायत्री च वृहत्युष्णिग्जगती त्रिष्टुबेव च । अनुष्टुप्
पङ्क्तिरित्येताश्छन्दांसि हरयो रवेः । मानसोत्तरशैले तु
पूर्व्वतो वासवी पुरी! दक्षिणेन यमस्यान्या प्रतीच्यां
वरुणस्य वै । उत्तरेण तु सोमस्य तासां नामानि मे
शृणु । वस्वेकसारा शक्रस्य, याम्या संयमनी स्मृता ।
पुरी सुखा जलेशस्य, सोमस्य तु विभावरी । काष्ठाङ्गतो
दक्षिणतः क्षिप्तेषुरिव भच्छति । नैत्रेय! भगवान्
भानुज्योर्तिषां चक्रसं युतः । अहोरात्रव्यवस्थानकारणं
भगवान् रविः । देवयानपरः पन्थायोगिनां क्लेशसंक्षये ।
दिवसस्य रविर्भध्ये सर्व्वकालं व्यवस्थितः । सर्व्व द्वीपेषु
मैत्रेय! निशार्द्धस्य च सम्मुखः । उदयास्तमनञ्चैव सर्व्व-
कालञ्च सम्मुखे । दिशासु शेषासु तथा मैत्रेय! विदि-
शासु च । यैर्यत्र दृश्यते भास्वान् स तेषामुदयः स्मृतः ।
[Page1996-a+ 38]
तिरोभावञ्च यत्रैति यत्र च स्तमनं रवेः । नैवाष्तमनम-
र्कस्य नोदयः सर्व्वदा मतः । उदयास्तमनाख्यं हि
दर्शनादर्शनं रवेः । शक्रादीनां पुरे तिष्ठन् स्पृशत्येष पुर-
त्रयम् । विकर्णौ द्वौ विकर्णस्थस्त्रील्लोँकान् द्वे पुरे तथा ।
उदितोवर्द्धमानाभिरामध्याह्नात्तपन्रविः । ततःपरं हृसन्ती-
भिर्गोभिरस्त नियच्छति । उदयास्तमनाभ्याञ्च स्मृतं पूर्व्वा-
परे दिशौ । यावत् पुरस्तात्तपति तावत् पृष्ठे च पार्श्वतः ।
ऋतेऽमरासुरैर्मेरोरुपरि ब्रह्मणः सभा । ये ये मरीच-
योऽर्कस्य प्रयान्ति ब्रह्मणः सभाम् । ते ते निरस्तास्त-
द्भासा प्रतीपम्युयान्ति वै । तस्यां दिश्युत्तरस्यां वै दिवा-
रात्रिः सदैव हि । सर्व्वेषां द्वीपर्षाणां मेरुरुत्तरतो
यतः । प्रभा विवस्वतो रात्रावस्तङ्गच्छति भास्करे ।
विशत्यग्निमतोरात्रौ वह्निरेकः प्रकाशते । वह्निपादस्तथा
भानुं दिनेष्वाविशति द्विज! । अतीव वह्निसंयोगादतः
सूर्य्यः प्रकाशते । तेजसी भास्कराग्नेये प्रकाशोष्ण
स्वरूपिणी । परस्परानुप्रवेशादापाय्येते दिवानिशम् ।
दक्षिणोत्तरभूम्यर्द्धे समुत्तिष्ठति भास्करे । आताम्राहि
भवन्त्यापोनक्तमह्नः प्रवेशनात् । दिनं विशति चैवाम्भो
भास्करेऽस्तमुपागते । तस्माच्छुक्लीभवन्त्यापो नक्तमह्नः
प्रवेशनात् । एवं पुष्करमध्येन यदा याति दिवाकरः ।
त्रिंशद्भागास्तु मेदिन्यास्तदा मौहूर्त्तिकी गतिः । कुलाल
चक्रपर्य्यस्तो भ्रमन्नेव दिवाकरः । करोत्यतस्तदा रात्रिं
बिमुञ्चन्मेदिनीं द्विज! । अयनस्योत्त्रस्यादौ मकरं याति
भास्करः । ततः कुम्भञ्च मीनञ्च राशे राश्यन्तरं द्विज! ।
तेषुतेष्वथ भुक्तेषु ततो वैषुवतीं गतिम् । प्रयाति सविता
कुर्व्वन्नहोरात्रं ततः समम् । ततोरात्रिक्षयं याति वर्द्धते
च दिनं दिनम् । ततश्च मिथुनस्यान्ते परं काष्ठामुपागतः ।
राशिं कर्क्कटकं प्राप्य कुरुते दक्षिणायनम् । कुलालचक्र-
पर्य्यस्तो यथा शीघ्रं प्रवर्त्तते । दक्षिणे प्रकेअमे सूर्य्यस्तथा
शीघ्रं प्रवर्त्तते । अतिवेगित या कालं वायुम र्गवशाच्चलन् ।
तस्मात् प्रकृष्टां भूमिञ्च कालेनान्येन गच्छति । सूर्य्योद्वाढ-
शभिःशैघ्य्रान्मुहूर्त्तैर्दक्षिणायने । त्रयोदशार्द्धमृक्षाणामह्ना-
चरति वै द्विज! । मुहूर्त्तैस्तावदृक्षाणि नक्तमष्टादशैश्चरन् ।
कुलालचकमध्यस्थो यथा मन्दं प्रसर्पति । तथोदगयने
सूर्य्यः सर्पते मन्दविक्रमः । तस्म द्दीर्घेण कालेन सूमि-
मल्पन्तु गच्छति । अष्टादशमुहूर्त्तं यदुत्तरायणपश्चिमम् ।
अहर्भवति तच्चाभिचरते मन्दविक्रमः । त्रयोदशार्द्ध
मह्रा तु ऋक्षाणां चरते रविः । मुहूर्त्तैस्तावदृक्षाणि रात्रौ
[Page1996-b+ 38]
द्वादशभिश्चरन् । अधोमन्दतरं नाभ्यां चक्रं भ्रमति वै यथा,
मृत्पिण्डवच्चक्रमध्ये ध्रुवो भवति वै तथा । कलालचक्रना-
भिस्तु यथा तत्रैव वर्त्तते । ध्रुवस्तथाहि मैत्रेय! तथैव
परिवर्त्तते । उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमतोर्मण्डलानि तु ।
दिवा नक्तञ्च सूर्य्यस्य मन्दा शीघ्रा च वै गतिः । मन्दाह्नि
यस्मिन्नयते शीघ्रा नक्तं तदा गतिः । शीघ्रा निशि
यदा सा च तदा मन्दा दिवा गतिः । एवं प्रमाणेनैवैष
मार्गं याति दिवाकरः । अहोरात्रेण योभऽङ्क्ते समस्ता
राशयो द्विज । षडेवराशीन्यो भुङ्क्तेरात्रावच्यांश्च षड्-
दिवा । राशिप्रमाणजनिता ह्रस्वदीर्घान्विता द्विज! । तथा
निशायां राशीनां प्रमाणैर्लघुदीर्घता । दिनादेर्दीर्घह्रस्व-
त्वं तद्भोगेनैअ जायते । उत्तमे प्रक्रमे शर्थ्रा निशि
मन्दा गतिर्दिवा । दक्षिणे त्वयने चैव विपरीता विवस्वतः ।”
नरपतिजयचर्य्योक्ते चतुरशीतिचक्रभध्ये ३ चक्रभेदे तत्-
स्वरूपं चक्रशब्दे वक्ष्यते । दानार्थकल्पिते हेमा० दा० उक्ते
रजतमये ४ चक्रमेदे यथा
<फ्>“चक्र रौप्यमयं कृत्वा मुक्तारश्मिमयात्मकम् । कृत्वा
मूर्द्ध्निशरच्चन्द्ररश्मिमध्यान्तरस्थितम् । त्वङ्मांसानि तु
रौप्याणि गात्रेषु च समन्ततः । एवं ध्यानवतस्तस्त
स चन्द्रः कृष्णतां व्रजेत् । ततोऽप्यनन्तरं पश्चात् स्थित्वा
विप्रप्रदक्षिणम् । तं गृहीत्वा व्रजेद्दूरमदृष्टत्वमपि व्रजेत् ।
स्वयञ्चामृतसंवाघतपूर्णकायस्थितिस्थितः । कालचक्रमिदं
नाम्रा दानं मृत्युविनाशनम् । इदन्ते राजतं चक्रं
रश्मिजालसमाकुलम् । अपनृत्युविनाशाय ददामीति
समुच्चरन् । सुवर्णं दक्षिणायुक्तं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
एवं कृते विनश्येत अपमृत्युर्न संशयः । ततस्तस्मात्सदा
देयमपमृत्युभयान्वितैः । ज्वरादिरोगग्रस्तैर्वा महापत्-
पतितैरपि । ततो गृह्योक्तविधिना स्थापयेज्जातवेदसम् ।
जुहुयात् कालनाम्ना तु शतमष्टोत्तरन्तिलैः । ततस्तु
भोजयेद्भक्त्या विप्रान् द्वादशसंख्यया । स्वयमक्षारलवणं
भुञ्जीत सकृदेव हि । एवं कृते नरीनूनं चिरं जीवेन्न संशयः”
रव्यादिवारे नक्षत्रयोगभेदात् ५ दण्डभेदे कालदण्डशब्दे
विवृतिः ।
<LEND>
