<L>13335<pc>1999,a<k1>कालनेमि<k2>कालनेमि
कालनेमि¦ पु० कालस्य मृत्योर्नेमिः स्तम्भ इव । दानवभेदे
तदुत्पत्त्यादिकथा हरि० ४७० यथा-
“पूर्व्वदेवभयं श्रुत्वा मारुताऽग्निकृतं महत् । काल-
नेमिरिति ख्यातो दानवः प्रत्थदृश्यत । भास्काराकार-
मुकुटः शिञ्जिताङ्गदभूषणः । मन्दराचलसङ्काशो महा-
राजतसंवृतः । शतप्रहरणोदग्रः शतबाहुः शताननः ।
शतशीर्षः स्थितः श्रोमान् शतशृङ्ग इवाचलः । कक्षे
महति संवृद्धो निदाव इव पावकः । धूम्रकेशो हरिच्
श्मश्रुर्द्दंष्ट्रालौष्ठपुटाननः । त्रैलोक्यान्तरविस्तारी नाम-
यन् वपुषा क्षितिम् । बहुनिस्तुलयन् व्योम क्षिपन्
पद्भ्यां महीघरान् । ईरयन् मुहनिःश्वासैर्वृष्टिभाजोबला-
हकान् । तिर्य्यगायतरक्ताक्षं मन्दरोदग्रवर्चसम् । दिध-
क्षन्तमिवायान्तं सर्व्वान् देवगणान्मृधे । तर्जयन्तं
सुरगणान् छादयन्तं दिशोदश । संवर्त्तकाले तृषितं
दृप्तं मृत्युमिवोत्थितम् । सुतलेनोच्छ्रायवता विपुलाङ्गुलि
[Page1999-b+ 38]
पर्व्वणा । माल्याभरणपूर्ण्णेन किञ्चिच्चलितवर्ष्मणा ।
उच्छ्रितेनाग्रहस्तेन दक्षिणेन वपुष्मता । दानवान् देव-
निहतानुत्तिष्ठध्वमिति ब्रुवन् । समरे कालनेमिं तं
द्विषतां कालनेमिनम् । वीक्षन्ते स्म सुराः सर्व्वे भयविक्लव
लोचनाः । तं वीक्षन्ति स्म भूतानि क्रमन्तं कालनेमिनम्
त्रिविक्रमं विक्रमन्तं नारायणमिवाप्रम् । सोच्छ्रयन्प्रथा
पादं मारुताघूर्णिताम्बरः । प्राक्रामदसुरोयुद्धे त्रासय
सर्व्वदेवताः । स मयेनासुरेन्द्रेण परिष्वक्तः क्रमन्रणे
कालनेमिर्बभौ दैत्यः सविष्णुरिव मन्दरः । अथ विव्य
थिरे देवाः सर्व्वे सेन्द्रपुरोगमाः । दृष्ट्वा कालमिवायान्त
कालनेमिं भयावहम् ।”
तत्स्तत्पराक्रममुक्त्वा ४९ अ० “तमप्रतिमकर्म्माणं
समानं सूर्य्यवर्चसा । चक्रमुद्यम्य समरे क्रीधदीप्तो
गदाधरः । स मुष्णन् दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा ।
विच्छेद बाहुं चक्रेण श्रीधरः कालनेमिनः । तच्च तक्त्र
शतं घोरं साग्निचूर्ण्णाट्टहासि वै । तस्य दैत्यस्य चक्रेण
प्रममाथ बलाद्धरिः” इत्यनेन हरिणा तस्य बधकथोक्ता ।
“कालनेमिबधात्प्रीतस्तुराषद्धिव शाङ्र्गिणम्” रघुः का-
लनेनिबधे युद्धे युद्धे त्रिपुरधातने” दुर्गार्चापद्धतिः ।
<LEND>
