<L>13332<pc>1999,a<k1>कालनाभ<k2>कालनाभ
कालनाभ¦ पु० कालःकृष्णः नाभिरस्य संज्ञायाम् अच्समा० ।
हिरण्याक्षासुरपुत्रभेदे “हिरण्याक्षसुराःपञ्च विद्वांसः
सुमहाबलाः । झर्झरः शकुनिश्चैव भूतसन्तापनस्तथा ।
महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च” हरि० ३ अ० ।
१ दानवभेदे “महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च”
हरि० ३ अ० । अयञ्च सैहिकेयः यथोक्तं तत्रैव
“सैंहिकेया इति ख्यातास्त्य्रयोदश महाबलाः । व्यंशः शल्यश्च
बलिनौ नभश्चैव महाबलः । पातापिर्नमुचिशैव इल्वलः
स्वसृमस्तथा । आञ्जिको नरकशैव कालनामस्तथैव च ।
राहुर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै सूर्य्यचन्द्रप्रमर्द्दनः ।
<LEND>
