<L>13345<pc>2000,a<k1>कालपुरुष<k2>कालपुरुष
कालपुरुष¦ पु० कालः कालचक्रं पुरुष इव । मेषादिद्वादश
राशिस्वरूपे कालव्यवहारकारके पुरुषाकारे गगनस्थे
१ वायुचक्रभेदे । तस्य च जन्मादौ शुभाशुभज्ञानाय
यथाङ्गादिविभागः, तथा वृहज्जातके उक्तं यथा “शीर्षं
मुखबाहू हृदयोदराणि कटिअस्तिगुह्यसंज्ञकानि । जानु-
ऊर्ङ्घेच च ऊरू चरणाविति राशयोऽजाद्याः” तस्यार्थः ।
“मेषः शिरोवृषोवक्त्रं मियुनं बाहुयुग्यकम् । कर्कटो-
हृदयञ्चैब सिहस्तूदरमेव च । कन्या कटिस्तुला वस्ति-
र्वृश्चिको गुह्यमेव च । धनुरूरू मृगो जानु कुम्भोजङ्घे
प्रकीर्त्तिते । मीनः पादद्वयञ्चैवाङ्गानि कालनरस्य तु” ।
ततश्च यदङ्गराशिराशीशौ दीर्घौ तदङ्गं दीर्घं, तयोर्लघुत्वे
लघु, राशिराशीशयोर्भिन्नरूपत्वे मध्यमम् इति कल्प्यम् ।
लग्नद्रेक्काणभेदेनाङ्गविशेषः तत्द्द्येक्काणे सदसद्ग्रह-
योगेन फलविशेषश्च वृहज्जा० उक्तः यथा । “कं दृक्-
श्रोत्रनसाकपोलहनवो वक्त्रञ्च होरादयस्ते कण्ठांसक-
वाहुपार्श्वहृदयक्रोडानि नाभिस्ततः । वस्तिः शिश्नगुदे
ततश्च वृषणावूरू ततो जानुनी--जङ्घ्रङ्घ्री ह्युभयत्र
वाममुदितैद्रेक्काणभागैस्तिधा” वचनस्यायमर्थः त्रिभि-
र्द्रेक्काणभागैस्त्रिधा देहविभाग इति शेषः । तत्र प्रथ-
मेन द्रेक्काणेन मूर्द्धाद्यङ्गं, द्वितीयेन कण्ठादि, तृतीयेन
वस्त्यादि । तत्राप्य्वदितैर्दृश्यभागस्थैर्वाममङ्गमनुदितैर-
दृश्यभागस्थैर्दक्षिणाङ्गमित्यर्थः । तथाच लग्नात् द्वाद-
शैकादशदशमनवमाष्टमसप्तमाः उदितभागस्था दृश्याः ।
अनुदितभागस्थोऽदृश्यः सच लग्नात् द्वितीयतृतीयचतुर्थ-
पञ्चमषष्ठसप्तमांशभेदभागस्थः । तथाचायमर्थः प्रथमेद्रेक्-
काण लग्नं शिरः, द्वितीये द्वादशे च क्रमेण दक्षवामे
दृशौ, तृतीयैकादशयोः दक्षवामश्रोत्रे, चतुर्थपञ्चमयोः,
[Page2000-b+ 38]
दक्षवामे नासे, पञ्चमनवभयो, दक्षवामकपोलौ, षष्ठा-
ष्टमयोः दक्षवामे हनू, सप्तमं मुखम् । लग्नगे द्वितीये
द्रेक्काणे लग्नं कण्ठः, द्वितीयद्वादशयोः दक्षवाभस्कन्धौ,
तृतीयैकादशयोः दक्षवामौ बाहू, चतुर्थदशमयोः दक्षवामे
पार्श्वे पञ्चमनवमयोः दक्षवमौ हृद्भागौ, षष्ठाष्टमयोः
दक्षवामौ उदरभागौ, सप्तमं नाभिः । लग्नस्य तृतीये
द्रेक्काणे लग्नं वस्तिः (नाभिलिङ्गमध्यभागः) द्वितीय-
द्वादशयोः दक्षवामौ शिश्नगुह्यभागौ, तृतीयैकादशयोः
दक्षवामौ ऊरू । पञ्चमनवप्नयोः दक्षवामे जानुनी ।
षष्ठाष्ठमयोः दक्षवामे जङ्घे, सप्तमं पादाविति । इति
महीधरकृतव्याख्यानुसारि । तत्फलमाह तत्रैव “तस्मिन्
पापयुते व्रणं, शुभयुते सौम्यं, हि लक्ष्मादिशेत् ।
स्वर्क्षांशे स्थिर २, ५, ८, ११, संयुते च सहजः, स्यादन्य-
थाऽऽगन्तकः । मन्दे खानिलजोऽग्निशस्त्रविषजो भौमे,
बुधे (पापयुते) भूभवः, सूर्य्ये काष्ठचतुष्पदाच्च, हिमगौ
(हीनचन्द्रे) शृङ्ग्यब्जजोऽन्ये शुभाः” । कालपुरुषः
प्रतिपाद्यतयास्त्यस्य अच् । २ ज्योतिःशास्त्रे “किन्त्वस्य
कालपुरुषस्य महार्णवस्य गच्छेत् कदाचिदन्र्षिर्मनसाऽपि
पारम्” भट्टोत्पलः । कर्म्म० । ३ कृष्णवर्ण्णपुरुषे । कालः
पुरुष इव । दानार्थं कल्पिते पुरुषाकारे ३ कालरूपेश्वर-
मूर्त्तिभेदे पु० तत्प्रकारो हेमा० दा० ख० उक्तो-
भविष्यो० पु० यथा
“काम्योदानविधिः पार्थ! क्रियमाणो यथातथम् । फलाय
मुनिभिः प्रोक्तो विपरीतो भयाय च । ज्ञेयं निष्कशतं
पार्थ! दानेषु विधिरुत्तमः । मध्यमस्तु तदर्द्धेन तदर्द्धे-
नाधमः स्मृतः । मेष्याञ्च कालपुरुषे तथान्येषु महत्सु
च । एवं वृक्षे रथेऽण्डे च धेनोः कृष्णाजिनस्य च ।
अशक्तस्यापि क्लिष्टोऽयं पञ्चसौवर्णिकोविधिः । अतोऽप्यल्पेन
योदद्यात् महादानं नराधिप! । प्रतिगृह्णाति वा तस्य
दुःखशोकावहं भवेत् । पुण्यन्दिनमथासाद्य भूमिभागे
समे शुमे । चतुर्द्दश्यां चतुर्थ्यां वा विष्थां व पाण्डु-
नन्दन! । पुमान् कृष्णतिलैः कार्य्योरौप्यदन्तः सुवर्ण्णदृक्” ।
सुवर्ण्णादिपरीमाणमत्र यथाशक्ति सम्पादनीयम् ।
खड्गोद्यतकरोदीर्घोजवाकुसुमकुण्डलः । रक्ताम्बरधरः
स्रग्वी शङ्खमालाविभूषितः । तीक्ष्णासिपुत्रीबन्धेन विसृ-
ग्दारिकटीतटः । उपानदुयुअयुक्ताङ्घ्रिः कृष्णकम्बल-
पार्श्वगः । गृहीतमांसपिण्डश्च वामे करतले तथा ।
एवंविधं नरं कृत्वा गृहीतकुसुमाञ्जलिः । यजमानः
[Page2001-a+ 38]
प्रसन्नात्मा इमं मन्त्रमुदीरयेत । सम्पूज्य गन्धकुसुमैर्नै-
वेद्यं विनिवेद्य च । सर्व्वं कलयसे यस्मात् कालस्त्वं तेन
चोच्यसे । ब्रह्मविष्णुशिवादीनां त्वमाराध्योऽसि सुव्रत! ।
पूजितस्त्वं मया भक्त्या पार्थिवश्च तथासुखम् । यद्बु-
ध्यते तव विभो! तत्कुरुष्व नमोनमः । एवं संपूजयित्वा
तं ब्राह्मणाय निवेदयेत् । ब्राह्मणं प्रथमं पूज्य वासो-
भिर्भूषणैस्तथा । दक्षिणां शक्तितो दद्यात् प्रणिपत्य
विसर्ज्जयेत्” । दक्षिणां पूर्व्वोक्तां निष्कादिकाम् “अनेन
बिधिना यस्तु दानमेतत् प्रयच्छति । न च मृत्युभयं तस्य
न च व्याधिकृतं भवेत् । भवत्यव्याहतैश्वर्य्यः सर्वबाधा-
विवर्ज्जितः । देहान्ते सूर्य्यभवनं भित्त्वा याति परं
पदम् । पुण्यक्षयादिहागत्य राजा भवति धार्म्मिकः ।
सत्रयाजी श्रिया युक्तः पुत्रपौत्रसमन्वितः । संपूज्य
कालपुरुषं बिधिवद्द्विजाय दत्त्वा शुभाशुभफलोदयहेतु-
भूतम् । रोगातुरे सकलदोषमयेऽत्र देहे देही न मोह-
मुपगच्छति तत्प्रभावात्” ।
<LEND>
