<L>13366<pc>2003,a<k1>कालरुद्र<k2>कालरुद्र
कालरुद्र¦ पु० कालरूपो रुद्रः । कालरूपप्रलयाग्निरूपे
रुद्रभेदे “याः पुरः कालरुद्रस्य नानास्त्रीशतसङ्कुलाः ।
विचित्रहर्म्यविन्यासाः कुतस्ता मेरुपृष्ठतः । ताएव का-
लरुद्रस्य तनुरूपेण संस्थिताः । या परा शिवरू-
पेण परमा पददायिका । तस्या यद्दुःसहं तेजो ब्रह्मा-
दीनां क्षयङ्करम् । तं विद्धि कालरुद्रेति सौम्यरूपं
सदाशिवम् । कालाग्निव्यसनं (व्यासः) लक्षं योजनानां
[Page2003-b+ 38]
प्रमाणतः । अर्द्धेनोच्छ्रयतस्तस्व पादः पादेन भासते ।
सिंहरूपा महाघोरा महानक्रमहाबलाः । कालाग्नि
रुद्ररूपो योबहुरूपसमावृतः । अनन्तपद्मरूपश्च धातुश्च
कारणेश्वरः । दारुणाग्निश्च रुद्रश्च यमहन्ता क्षयान्तकः”
देवीपु० । कालाग्निरुद्रोऽप्यत्र
<LEND>
