<L>13382<pc>2004,b<k1>कालसूत्र<k2>कालसूत्र
कालसूत्र¦ न० कालस्य यमस्य सूत्रमिब बन्धनहेतुत्वात् ।
१ नरकभेदे भाग० ५, २६ अ० “तामिस्रोऽन्धतामिस्रः”
इत्यादिनरकभेदोक्तौ “रौरवः कुम्भीपाकः कालसूत्रम्”
इत्यादिना तद्भेदानुक्त्वा “यस्त्विह ब्रह्मध्रुक् स कालसूत्र
संज्ञके नरके अयुतयोजनपरिमण्डले ताभ्रमये तप्ते
खले उपर्यधस्तादग्न्यर्काभ्यामभितप्यमानोऽभिनिवेशितः
क्षुत्पिपासाभ्यां दह्यमानान्तर्बहिःशरीर आस्ते चेष्टते
अबतिष्ठते परिधायति च योवन्ति पशुरोमाणि तावद्व-
र्षसहस्राणि” इति लक्षितम् । “कालसाह्वय-
शब्ददर्शितभारतवाक्ये ऽन्योऽपि तद्धेतुरुक्तो मनुना तु
“श्राद्धं भुक्त्वा य उच्छिष्टं वृषलाय प्रयच्छति । स मूढो
नरकं याति कालसूत्रमवाक्शिराः” इत्यन्योऽपि
तद्धेतुर्विथिष्योक्तः सामान्यतस्तु एकविंशतिनरकहेतु-
[Page2005-a+ 38]
रन्यायवर्त्तिराजप्रतिग्रह एव मनुना “यो राज्ञः प्रति-
गृह्णाति लुब्धस्योच्छास्त्रवर्त्तिनः । स पर्य्यायेण याती-
मान्नरकानेकविंशतिम् । तामिस्रमन्धतामिस्रम्” इत्युपक्रम्य
“नरकं कालसूत्रञ्च महानरकमेव च” इत्यादिना एक-
विंशतिनरकहेतुत्वोक्तेः । कालस्य मृत्योः सूत्रमिव ।
२ मृत्युहेतुसूत्रे “वडिशोऽयं त्वया ग्रस्तः कालसूत्रेण
लम्बितः” भा० व० ११४९० श्लो० ।
<LEND>
