<L>13388<pc>2006,a<k1>काला<k2>काला
काला¦ स्त्री कालोवर्णोऽस्त्यस्य--अर्श० अच् । “कालात् वर्ण-
श्चेत्” वार्त्ति० कालशब्दस्यैब वर्ण्णबाचित्वे ङीष् इह तु अर्श
आद्यजन्तत्वात् न ङीष् । १ नीलिन्याम् २ कृष्णत्रिवृतायां
(कालतेओडी) ३ कृष्णजीरके च अमरः फर परत्वेऽपि
हरी० स्त्री । कल--विक्षेपेणिच्--पचाद्यच् । ४ मञ्जि-
ष्ठायां मेदि० कुलिकवृक्षे (कुलियाखाडां) रत्नमा० ।
६ अश्वगन्धावृक्षे राजनि० ७ पाटलावृक्षे भावप्र० । ८ दक्ष-
प्रजापतिकन्यारूपे कश्यपपत्नीभेदे । “प्रजज्ञिर महा-
भाग! दक्षकन्यास्त्रयोदश ॥ अदितिर्दितिर्दनुः काला
दनायुः सिंहिका तथा” इत्यादिना भा० आ० ६५ अ०
ताः उक्ताः “कालायाः प्रथिताः पुत्राः कालकल्पाः प्रहा-
रिणः । प्रविख्याता महावीर्य्या दानवषु परन्तपाः ।
विनाशनश्च क्रोधश्च क्रोधहन्ता तथैव च । क्रोधशत्रु
स्तथैवान्ये कालकेषा इति श्रुताः” कालाया अपत्यम्
ढक् । कालेय तदपत्ये
<LEND>
