<L>13425<pc>2017,b<k1>कालिङ्ग<k2>कालिङ्ग
कालिङ्ग¦ न० केन जर्लनालिङ्ग्यते आ + लिगि--कर्म्मणि घञ्
३ त० । (तरमुज) मध्यस्थजलके फलमेदे । “कालिन्दं
कृष्णवीजं स्यात् कालिङ्गं च सुवर्त्तुलम् । कालिङ्गं
ग्राहि दृक्पित्तशुक्रहृच्छीतलं गुरु । पक्वं तु सोष्णं
सक्षारं पित्तलं कफवातजित्” भावप्र० तत्पर्थ्यायस्वरूप
गुणादिकमुक्तम् । “कलिङ्गे भवः अण् । २ कलिङ्गदेशोद्भवे
त्रि० स्त्रियां ङीप् । तद्देशानां राजा अण् । ३ कलिङ्ग-
देशनृपे । “प्रतिजग्राह कालिङ्गस्तमस्त्रैर्गजसाधनः” रघुः
“वर्गैराग्नेयाद्यैः क्रूरग्रहपीडितैः क्रमेण नृपाः ।
पाकलोमागधिकः कालिङ्गश्च क्षयं यान्ति” वृहत्सं० ।
“निर्वृत्तशत्रुं कालिङ्गं गान्धाराधिपतिं तथा” हरि०
[Page2018-a+ 38]
१११७ अ० । बहुषु तु अणोलुक् । कलिङ्गा इत्येव तद्राजेषु
तद्वासिषु च भूम्नि । क्वचिन्न लुक् । “कारस्करान्
माहिषकान् कालिङ्गान् केरलांस्तथा” भा० क० ४४ अ० ।
“कोशलाःकाशपौण्ड्राश्च कालिङ्गा मगधास्तथा” ४५ अ० ।
“कलिङ्गदेशमारभ्य पञ्चाष्टयोजनं शिवे! । दक्षिणस्यां
महेशानि! । कालिङ्गः परिकीर्त्तितः” इति ३ उक्तदेशभेदे
एतत्परतयैव प्रागुक्तभारतवाक्ये लुगभावो न कल्पनीयः ।
कं जलमालिङ्गति आ + लिगि--अण् उप० स० ।
४ हस्तिनि ५ सर्पे च पुंस्त्री स्त्रियां जातित्वात् ङीष् ।
६ भूमिकर्कारौ पु० मेदि० । “कालिङ्गोलिङ्गवान्यः स्याद्-
धनः सूक्ष्माङ्गकोमतः” इति सुखबोधोक्ते ७ लौहमेदे
पु० । ८ राजकर्कट्यां स्त्री गौरा० ङीष मेदि० । स्वार्थे क
अत इत्त्वम् । कालिङ्गिका त्रिवृति (तेओडी) राजनि० ।
<LEND>
