<L>13477<pc>2029,b<k1>काश<k2>काश
काश¦ दीप्तौ भ्वा० आत्म० अक० सेट् । काशते अकाशिष्ट, काशाम्बभूव
काशामास काशाञ्चक्रे चकाशे । णिच् अचकाशत्--त ।
ऋदित्त्वात् चङि नोपधाह्रस्यः । “काली कपालाभरणा
चकाशे” “तया दुहित्रा सुतरां सवित्री स्फुरत्प्रभा-
मण्डलया चकाशे” कुमा० “नंनम्यमानाः फलदित्सयेव
चकाशिरे तत्र लता विलोलाः” भट्टिः । काशी काशकः
काशितः काशमानः काशः काशनं काशितुम् काशित्वा
प्रकाश्य । यङ् लुक् चाकाशीति । वेदे ह्रस्वः चाकशीति
<ःई>अनु + अनुरूपदीप्तौ अनुकाशते
<ःई>अभि + सर्व्वतः प्रकाशे अभिकाशते “अन्योअनश्नन्नभिचाक-
शीति” शत० व्रा० १४, ७, १, १२, आभिमुख्येन दर्शने
सक० । “घृतस्य धारा अभिचाकशीमि” ऋ० ४, ५८, ५, ९,
“व्यञ्ज्यमानाभिचाकशीमि” ९, “आभिचाकशीमि अभि
पश्यामि” भा०
<ःई>अव + अवकाशे स्ववासयोग्यताप्राप्तौ “उभयतो मांसैः संछन्नं
नावकाशते” शत०८, ७, ४, २०, यदमुत्राग्रेऽधिश्रयति पत्नीं
ह्यवकाशयिष्यन् भवति” “अथ यत्पुत्नीं नावकाशयेत्”
शत०१, ३, १, २०, अवकाशः “कृत्वावकाशे रुचिसंप्रकॢप्तम्”
भट्टिः अवेक्षणे सक० । “ज्ञातप्रियानूचानानवकाशयेत्”
का० श्रौ० ९, ७, १६, “अवकाशयेत् अवेक्षयेत्” कर्कः ।
<ःई>आ + समन्तात्स्थितौ आकाशः । अभिज्ञापने सक० । “संप्र-
त्युरः पुरुषमाकाश्य” शत० ब्रा० ७, ४, १, ४३, “आकाश्य
अभिज्ञाप्य” भा० ।
[Page2030-a+ 38]
<ःई>उद् + ऊर्द्ध्वगतौ ऊर्द्ध्वप्रकाशे च । उत्काशते उत्काशः ।
<ःई>नि + तुल्यत्वे नीकाशः घञि पूर्वस्वरदीर्वः ।
<ःई>सम् + नि + निष्काशने । “न सन्निकाशयेद्धर्म्मम्” भा० आश्व० ४६ अ० ।
<ःई>निर् + निःसारणे । “मात्रा निष्काशयेदेषा पुनः सन्धान-
काङ्क्षया” सा० द० । अत्र निःकसोरूपत्वेन निष्कासयेदि-
त्येव पाठोयुक्तः
<ःई>प्र + प्रकृष्टदीप्वौ “एषु सर्व्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रका-
शते” कठो० । “उभावपि प्रकाशेते प्रवृद्धौ वषमाविव”
भा० वि० ७५५ श्ली० ।
<ःई>प्रति + प्रतिरूपप्रकाशे सारूप्ये च प्रतीकाशः । “यमस्य त्वा
गृहेऽरसं प्रतिचाकशान” अथ० ६, २९, ३,
<ःई>वि + मुकुलीभावापनोदनेन प्रकाशे । पुष्पं विकाशते । प्रकाशे
च । “आदित्य इव तं देशं कृत्स्नं सर्व्वं व्यकाशयत्”
भा० आ० ७४५६ श्लो० वीकाशः ।
<ःई>सम् + सम्यक्प्रकाशे सादृश्येन प्रकाशे च सङ्काशः “प्रतिस्रोत-
स्तृणाग्राणां सहस्रं सञ्चकाशिरे” रामा०
<LEND>
