<L>13569<pc>2044,a<k1>कासार<k2>कासार
कासार¦ पु० कस्य जलस्यासारीऽत्र । १ सरोवरे विंशत्या रगणै-
रचिते २ दण्डकच्छन्दोभेदे च वृत्त० टी० । ३ पक्वान्नभेदे
न० भावप्र०
<फ्>“घृते तप्ते विनिःक्षिप्य कटाहे पाचयेन्मनाक् ।
ततस्तत्र विनिःक्षिप्य खण्डं भागसमं पचेत् । ततश्चाकृष्य
तत् पात्रे क्षिप्त्वा सम्यक् सुचिक्कणे । चतुरस्रीकृतं ह्येतत्
भवेत् कासारसंज्ञकम् । कासारं रुचिदं श्रेष्ठं नातिरूक्षं
नपिच्छिलम् । हृल्लासकफपित्तघ्नं विरुचौ रुचिकारकम् ।
प्रक्षिप्य माषाशृङ्गाटकशेरूणां पृथक् पृथक् । शालूकस्य
च कर्त्तव्यं कासारं खण्डसर्पिषा” ।
<LEND>
