<L>13620<pc>2046,a<k1>किञ्जल्क<k2>किञ्जल्क
किञ्जल्क¦ पु० किञ्चित् जलति जल--अपवारणे क तस्य नेत्त्वम् ।
पुष्पादेः १ केशरे, २ पुष्परेणौ, ३ नागकेशरे च मेदि० पद्ममध्य-
स्थे केशाकारे पदार्थे । “केचित् किञ्जल्कसङ्काशाः केचित्
पीताः पयोधराः” भा० व०१८८ अ० । “पद्मोदरच्युतरजः
किञ्जल्कारुणतां गतैः” भा० व०१५८ अ० “किञ्जल्किनीं
ददौ चार्ब्धिमालामम्लानपङ्कजाम्” देवीमा अमरे पुंस्त्वं
जटाधरे क्लीवतेत्युभयलिङ्गता तद्गुणादिकं भावप्र०
उक्तं “किञ्जल्कः शीतलोरूक्षः कषायो ग्राह-
कोऽपि सः । कफपित्तवृषानाहरक्तार्शोविषशोथजित्”
तत्र पुष्पकेशरे “हिरण्यस्रजोयाजयेयुः वज्रकिञ्जल्काः
शतपुष्करा होतुः” आ० श्रौ० ९, ४, ५ “वज्रैःकृतकिञ्जल्काः
कृतकेशरा” होतुः स्रजःकार्य्याः नारा०
<LEND>
