<L>13624<pc>2046,a<k1>किटिभ<k2>किटिभ
किटिभ¦ पु० किटिरिव भाति कृष्णत्वात् भा--क । १ केशकीटे
(उकुण) हेम० । २ सर्पदंशनोपद्रवभेदे न० सुश्रु० । “दद्रवः
कर्णिकाश्चैव विसर्याः किटिभानि च । तैर्भवनीह द-
[Page2046-b+ 38]
ष्टानां यथास्वञ्चाप्युपद्रवाः” । “पिडकोपचयश्चोग्राः विसर्पाः
किटिभानि च । पर्व्वभेदोरुजस्तीव्रोज्वरोमूर्च्छा च दा-
रुणाः । दौर्बल्यमरुचिश्वासोवमथुर्लोमहर्षणम् । “दष्ट-
रूपं समासोक्तमेतच्च व्यासतः शृणु” सुश्रु० । तल्लक्षणं
तत्रोक्तं यथा । “यत् स्रावि वृत्तं घनमुग्रकण्डु तत्
स्निग्धकृष्णं किटिभं वदन्ति”
<LEND>
