<L>13631<pc>2046,b<k1>किण्व<k2>किण्व
किण्व¦ न० उल्वादि० नि० । १ सुरावीजे २ पापे च मेदि०
सुरावीजद्रव्यभेदश्च नानाविधः सौत्रामणीशब्दे वक्ष्यते,
भावप्र० “सुरावीजन्तु किण्वकम्” इति परिभाष्य “सुरावीजं
यवगोधूमतण्डुलादि” इति व्याख्यातं सुश्रुते तु कल्वस्य
तण्डुलादिती भिन्नत्वेन निर्द्देशः कृतः यथा
“वैरेचनिकमूलानां क्वाथे माषान् सुभावितान् । सुधौतां-
स्तत्कषायेण शालीनाञ्चापि तण्डुलान् । अवक्षुद्यैकतः
पिण्डान् कृत्वा शुष्कान् सुचूर्णितान् । शालितण्डुल
चूर्णञ्च तत्कषायोष्मसाधितम् । तस्य पिष्टस्य भागांस्त्रीन्
किण्वभागविमिश्रितान् । मण्डोदकार्थे क्वाथञ्चदद्यात्तत्य-
र्व्वमेकतः । निदध्यात्कलसे तान्तु सुरां जातरसां पिवेत्”
“किण्वादिभ्योमदशक्तिवत्” सां० सू० । अयं शब्द पु० न०
इति भरतः । तस्मै हितम् अपूपा० यत् छ वा किण्व्य
किण्वीत्य तत्साधने द्रव्ये त्रि०
<LEND>
