<L>13706<pc>2055,b<k1>किल्विष<k2>किल्विष
किल्विष¦ न० किल--टिषच्--वुक् च । १ पापे २ अपराधे च
अमरः ३ रोगे मेदि० तस्य पापहेतुत्वात् तथात्वम् । “न
किल्विषादीषत्ते बस्व आकरः” ऋ०५, ३५, ४, “क्षीरं यदस्याः
पीयते तद्वै पितृषु किल्विषम्, अथ० ५, १९५ । “अपराधे ।
“कोमे लुब्धक! दोषोऽत्र बिद्यते यदि वालिश! ।
अस्वतन्त्रं च मां मृत्युर्विवशंयदचूचुदत् । तस्यैव वचना-
द्दष्टो न कोपेन न काम्यया । तस्य तत् किल्विषं लुब्ध!
विद्यते यदि किल्विषम्” इति लुब्धकं प्रति सर्पोक्तिः । पापे
“यद्यन्यवशगेनेदं कृतं तु पन्नगाशुभम् । कारणं वै त्वमप्यत्र
तस्मात्त्वमपि किल्विषी” सर्पं प्रति लुब्धकोक्तिः भा०
आनु०१ अ० । तत्र पूर्व्ववाक्ये दोषत्वेन कीर्त्तनात् अपकार-
परत्वम् । उत्तरत्र अशुभत्वेन कीर्त्तनात् पापपरत्वम् ।
“एवं सति न दोषो मे नास्ति बध्यो न किल्विषी ।
किल्विषं समवाये स्यात् मन्यसे यदि किल्विषम् “तत्रैव ।
कीर्त्तिभेदके कायिके ४ पापे च । “अपाघमप किल्विषम्”
यजु० ३५, ११, “किल्विषं कीर्त्तिभेदकं कायिकं पापम्”
वेददी० । ततः अस्त्यर्थे इनि । किल्विषिन् । तद्युक्ते त्रि० ।
<LEND>
