<L>1373<pc>0136,b<k1>अधोगति<k2>अधोगति
अधोगति¦ स्त्री अधरस्मिन् अधस्तात् नरकादौ गतिः
नरकादिगमने “साधकानां त्वधोगतिरिति” तन्त्र० ।
नरकस्य च पापफलत्वेन पुण्यादधरत्वात् अधरत्वम्
“और्वे च सर्वे नरकाः सदैत्या” इति (सि० शिरो०)
और्वस्थाने एव नरकस्थितिरुक्ता और्वस्थिति श्च । “स्वादू-
दकान्तर्बडवानलोऽसौ पाताललोकाः पृथिवीपुटानी” त्यनेन
पातालसन्निकृष्टे तत्रैवोक्ता । अतो नरकानामधःस्थत्वम्, भू-
गोलशब्दे विवरणं दृश्यम् । “जघन्यगुणवृत्तास्तु अधोग-
च्छन्ति तामसा इत्युक्तेः तामसानामधोगतित्वम् । अधो-
गतित्वञ्च पापादेव । अधःप्रदेशमात्रे गमने च “मूला-
[Page0137-a+ 38]
नामधोगतिरिति” काद० । अधोऽधस्तात् गतिर्य्यस्य ब० ।
नरकगामिनि त्रि० “अनपेक्षितमर्य्यादं नास्तिकं विप्रलुप्तकम्
अरक्षितारमत्तारं नृपं विद्यादधोगतिमिति” मनुः ८, ३९,
४१, अधोगतिं नरकगामिनमिति कुल्लूकभट्टः ।
<LEND>
