<L>13745<pc>2060,a<k1>कीनाश<k2>कीनाश
कीनाश¦ पु० कुत्सितं नाशयति, कीचनाशि अच् क्लिश्नाति
नि० वा । १ यमे “विधेहि कीनाशनिकेतनातिथिम्”
माघः । २ वानरे पुंस्त्री अभरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष् ।
३ पशुकेः । ४ क्षुद्रे ५ कर्षके च त्रि० मेदि० । “कीनाशो
गोवृषो यानमलङ्कारश्च वेश्म च । विप्रस्यौद्धारिकं
देयमेकांशश्च प्रधानतः” मनुः “कीनाशः कर्षकः” कुल्लू० ।
“शुनं न फाला विकृषन्तु भूमिं शुनं कीनाशा अभि-
यन्तु वाहैः” ऋ०४, ५७, ८, “कीनाशाः बलीवर्द्धरक्षकाः”
भा० । “नाद्रियन्ते यथापूर्व्वं कीनाशाइव गोजरम्” भाग० ३,
३०, ११ । क्षुद्रे “य उद्यतमनादृत्य कीनाशमभियाचते ।
क्षीयते तद्यशः स्फीतं मानश्चावज्ञया हतः” भाग० ३२२, १२
<LEND>
