<L>13757<pc>2061,a<k1>कीर्त्तिमत्<k2>कीर्त्तिमत्
कीर्त्तिमत्¦ त्रि० कीर्त्तिरस्त्यस्य मतुप् । १ कीर्त्तियुक्ते स्त्रियां
ङीप् । विश्वदेवान्तर्गते श्राद्धदेवभेदे पु० २ विश्वेदेवाश्च भा०
आनु० १५२ अ० दर्शिता यथा
“विश्वे चाग्निमुखा देवाः सङ्ख्याताः पूर्व्वमेव ते । तेषां
नामानि वक्ष्यामि भागार्हाणां महात्मनाम् । बलं धृ-
तिर्विधाता च पुण्यकृत् पावनस्तथा । पार्ष्णिक्षेमी समू-
हश्च दिव्यसानुस्तथैव च । विवस्वान् वीर्य्यवान् ह्रीमान्
कीर्त्तिमान् कृत एव च । जितात्मा मुनिवर्य्यश्च दीप्तरोमा
भयङ्करः । अनुकर्म्मा प्रतीतश्च प्रदाताऽथांशुमांस्तथा ।
शलाभः परमक्रोधी घीरोष्णीभूपतिस्तथा । अजी वज्रो
बरी चैव विश्वेदेवाः सनातनाः । विद्युद्वर्च्चाः सोमवर्च्चाः
सूर्य्यश्रीश्चेति नामतः । सोमपः सूर्य्यसावित्रो दत्तात्मा
पुण्डरीयकः । उष्णीनाभो नभोदश्च विश्वायुर्दीप्तिरेव च ।
चमूहरः सुरेशश्च व्योमारिः शङ्करो भवः । ईशः कर्त्ता
कृतिर्द्दक्षो भुवनो दिव्यकर्म्मकृत् । गणितः पञ्चवीर्य्यश्च
आदित्यो रश्मिमांस्तथा । सप्तकृत् सोमवर्च्चाश्च विश्वकृत् क-
विरेव च । अनुगोप्ता सुगोप्ता च नप्ता चेश्वर एव च ।
कीर्त्तितास्ते महाभागाः कालस्यागतिगीचराः” ।
३ वसुदेवज्येष्ठपुत्रे “वसुदेवस्तु देवक्यामष्टौ पुत्रानजीज-
नत् । कीर्त्तिमन्तमित्यादि” भाग० ९, २१, २५ ।
<LEND>
