<L>13761<pc>2061,a<k1>कीलक<k2>कीलक
कीलक¦ पु० कीलति बध्नात्यनेन करणे घञ् स्वार्थे क ।
१ स्तम्भभेदे (खोँटा) गवादेर्दोहनकाले रोधनार्थे २ काष्ठ-
मयस्तम्भे सुभूतिः । तन्त्रोक्ते देवताभेदे ३ मन्त्रविशेषे न० ।
प्रभवादिषष्टिवर्षमध्ये ४ वर्षभेदे तत्फलञ्च “जायन्ते
सर्वशस्यानि सुभिक्षं निरुपद्रवम् । सौम्यवृष्टि र्भवेद्राजन्!
कीचके च शुभं भवेत्” ज्यो० त० सप्तशतीजपाङ्गतया
[Page2061-b+ 38]
पाठ्ये ५ स्त्रवभेदे न० स च “सर्वमेतद्विना यस्तु मन्त्रा-
णामपि कीलकम्” इत्यादि । तस्य च कीलकत्वम्
तज्ज्ञानं विना फलाजनकत्वात् तदुक्तं तत्रैव “कृष्णायां च
चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ददाति प्रतिगृह्णाति
नान्यथैषा प्रसीदति” इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन
कीलितम् । यो निष्कीलां विधायैनां नित्यं जपति
सम्पुटाम्” । तत्रैव तज्ज्ञानस्या भावे निष्कलत्वोक्तेश्च
तच्च गुरुलघुभेदेन द्विविधं गुप्तवत्यां विवृतिः” । तेन
कृष्णाष्टमीचतुर्दश्योः नूतनार्जितधनस्य देवातिथ्यादिभ्यो
यथोचितांशदानं तदवशिष्टस्य स्वायत्तीकरणमावश्यकं
तद्विना सप्तशतीजपस्य न फलजनकत्वमिति गम्यते “अर्गल
कीलकं चादौ पठित्वा कचम् पठेत्” तत्रैव
<LEND>
