<L>13785<pc>2062,b<k1>कुकुर<k2>कुकुर
कुकुर¦ पु० कुं पृथिवी० कुरति त्यजति स्वामित्वेन कुर--क ।
यदुवंशीयनृपभेदे तेषां ययातिशापात् राज्यं नास्तीति
पुराणकथा यदुशब्दे दृश्या । “विधुरि ता धुरिताः” कुकु-
रस्त्रिय” माघः । २ दशार्हे देशभेदे पु० ब० व० । कुक-
उरच् किच्च । ३ कुक्कुरे हड्डचन्द्रः । ४ ग्रन्थिपर्ण्यो-
षधौ त्रिका० । कुकुरनृपश्चान्धकपुत्रभेदः । “कुकुरः
भजमानशुचिकम्बलबर्हिषास्तथान्धकस्य पुत्राः” इति
विष्णु पु० “कुकुरो भजमानश्च शुचिः कम्बलबर्हिषः ।
“अन्धकात् काश्यदुहिता चतुरोलभतात्मजान् कुकुरं
भजमानं च शमं कम्बलबहिषम्” हरिवं० ३८ अ०
तदधिष्ठानदेशभेदश्च दशार्हः ।
<LEND>
