<L>13791<pc>2063,a<k1>कुक्कुटमण्डप<k2>कुक्कुटमण्डप
कुक्कुटमण्डप¦ काशीस्थे मुक्तिमण्डपे स्थाने । तस्य तन्नाम
कारणकथा च काशो० ९८ अ० दर्शिता यथा-
“कैबल्यमण्डपस्यास्य भविष्यद्वावरे हरे! । लोके ख्याति-
र्भवित्रीयमेष कुककुटमण्डपः” इति शिवोनोक्ते तद्विषये
हरिप्रश्ने यथा तस्य कुक्कुटमण्डपनामप्राप्तिस्तथेतिहा-
सो वर्ण्णितः । तत्र चण्डालतः प्रतिग्राहकविप्रस्य सुतद्व-
यपत्नीभ्यां सहितस्य कीकटे कुक्कुटयोनित्वप्राप्तिमुपवर्ण्ण्य
तस्य मरणकाले काशीस्मरणजात् पुण्यात् कुक्कुटयोनिग-
तावपि काशीप्राप्त्या मुक्तिरित्युक्तम् यथा “न काश्यां
मरणं प्राप्तं तस्माद्दुष्टप्रतिग्रहात् । प्रान्ते कुटुम्बस्मरणा-
त्तथा काशीस्मृतेरपि । चौरैर्हतोऽपि स तदा कोकटे कु-
क्कुटोऽभवत् । सा कुर्क्कुटीसुतौ तौ तु ताम्रचूडत्वमा-
पतुः । प्रान्ते काशीस्मरणतोजाता जातिस्मृतिः पुरा ।
इत्थं बहुतिथे काले गते कार्पाटिकोत्तमाः । तस्मिन्नेवा-
ध्वनि प्राप्ताश्चत्वारो यत्र कुक्कुटाः । वाराणस्याः कथां
[Page2063-b+ 38]
प्रोच्चैः कुर्वन्तोऽन्योन्यमेव हि । काशीकथां समाकर्ण्ण्य
तदा ते चरणायुधाः । जातिस्मृतिप्रभावेन तत्सङ्गेन तु
निर्गताः । तैश्च कार्पटिकश्रेष्ठैः पथि दृष्टाः कृपालुभिः ।
तण्डुलादिपरिक्षैपेः प्रापिताः क्षेत्रमुत्तमम् । ते तु क्षेत्रं
समासाद्य चत्वारश्चरणायुधाः । चरिष्यन्तोऽत्र परितो-
मुक्तिमण्डपमुत्तमम् । जिताहारान् सनियमान् काम-
क्रोधपराङ्मुखान् । शृण्वतः सत्कथालापान् लोभमो-
हविवर्ज्जितान् । स्वर्धुनीस्नानसंक्लिन्नसुनिर्मलशिरोरु-
हान् । मन्नामोच्चारणपरान् मत्कथार्पितसुश्रुतीन् । मद्द-
त्तचित्तसद्वृत्तीन् दृष्ट्वा क्षेत्रनिवासिनः । मानयामासुरथ
तान् कुक्कुटान् साघुवर्त्मनः । प्राक्तनाद्वासनायोगात्
संप्रधार्य्य परस्परम् । क्रमेणाहारमाकुञ्च्य प्राणांस्त्य-
क्ष्यन्ति चात्र ते । पश्यतां सर्व्वलोकानां विष्णो!
ते मदनुग्रहात् । विमानमधिरुह्याशु कैलासं प्राप्य मत्प-
दम्! निर्बिश्य सुचिरं कालं दिव्यान् भोगाननुत्तमान् ।
ततोऽत्र ज्ञानिनोभूत्वा मुक्तिं प्राप्स्यन्ति शाश्वतीम् ।
ततो लोकास्तदारभ्य कथयिष्यन्ति सर्व्वतः । मुक्तिम-
ण्डपनामैतदेष कुक्कुटमण्डपः” ।
<LEND>
