<L>13809<pc>2064,a<k1>कुङ्कुम<k2>कुङ्कुम
कुङ्कुम¦ न० कुक्यते आदीयते कुक--आदाने--उमक् नि० मुम् ।
काश्मीरादिदेशजे स्वनामख्याते १ गन्धद्रव्यभेदे । देशभेद-
[Page2064-b+ 38]
विशेषजातस्य तस्य लक्षणादि भावप्रकाशे दर्शितं यथा-
“काश्मीरदेशजे क्षेत्रे कुङ्कमं यद्भवेद्धि तत् ।
सूक्ष्मकेशरमारक्तं पद्मगन्धि तदुत्तमम् । वाह्लीकदे-
शसंजातं कुङ्कुमं पाण्डुरम्मतम् । केतकीगन्धयुक्त-
न्तन्मध्यमं सूक्ष्मकेशरम् । कुङ्कुमं पारसीके यन्मधुगन्धि
तदीरितम् । ईषत्पाण्डुरवर्णं यदधमं स्थूलकेशरम् ।
कुङ्कमं कटुकं स्निग्धं शिरोरुग्व्रणजन्तुजित् । तिक्तं
वमिहरं वर्ण्यं व्यङ्गदोषश्रमापहम्”
<LEND>
