<L>13801<pc>2064,a<k1>कुक्कुर<k2>कुक्कुर
कुक्कुर¦ पुंस्त्री कोकते क्विप् कुरति शब्दायते कुर--शब्दे क
कर्म्म० । १ स्वनामख्याते पशौ । तच्छुभाशुभलक्षणमुक्तं वृ० स०
यथा “पादाः पञ्चनखास्तथाग्रचरणः षड्भिर्नखेर्दक्षिण-
स्ताम्रोष्ठाग्रनसो मृगेश्वरगतिर्जिघ्रन् भुवं याति च । लाङ्गूलं
ससटं दृगृक्षसदृशी कर्णौ च लम्बौ मृदू यस्य स्यात् स
करोति पोष्टुरचिरात् पुष्टां श्रियं श्वा गृहे । पादेपादे
पञ्च पञ्चाग्रपादे वामे यस्याः षण्नखा मल्लिकाक्षाः ।
वक्रं पुच्छं पिङ्गलालम्बकर्णा या सा राष्ट्रं कुक्कुरी पाति
पोष्टुः” । स्त्रियां जातित्वात् ङीष् ।
कुकुरगुणाश्चाण्यक्येनोक्ताः यथा “बह्वाशी स्वल्पसन्तुष्टः
सुनिद्रः शीघ्रचेतनः । प्रभुभक्तश्च शूरश्च षडेते च शुनो-
गुणाः” । २ ग्रन्थिपर्णोवृक्षे न० शब्दचि० ।
<LEND>
