<L>13866<pc>2070,a<k1>कुटजरस<k2>कुटजरस
कुटजरस¦ पु० चक्र० उक्ते अर्शोनाशके रसभेदे यथा-
“कुटजत्वचो विपाच्य शतपलमार्द्रं महेन्द्रसलिलेन । यावत्
स्यादरसं तद्द्रव्यं स्वरसस्ततो ग्राह्यः । मोचरसः सम-
ङ्गा फलिनी पलाशिभिस्त्रिभिस्तैश्च । वत्सकबीजं तुल्यं
चूर्णीकृतमत्र दातव्यम् । पूतोत्क्वाथितः सान्द्रः सरसी
दर्वीप्रलेपनो ग्राह्यः । मात्राकालोपहिता रसक्रियैषा
जयत्यसृक्स्रावम् । छागलीपयसा युक्ता पेया मण्डेनाथ-
वा यथाग्निबलम् । जीर्णौषधश्च शालीन् पयसा छागेन-
भुञ्जीत । रक्तं गुदजातीसारं शूलं सासृग्रुजो नि-
हन्त्याशु । बलवच्च रक्तपित्तं रसक्रियैषा ह्युभयभागम्” ।
<LEND>
