<L>13902<pc>2071,b<k1>कुट्टक<k2>कुट्टक
कुट्टक¦ त्रि० कुट्ट--ण्वुल् । छेदके “दन्तोलूखलिकः काल-
पक्वाशी वाश्मकुट्टकः । १ लीलावत्यादौ प्रसिद्धे
२ गणितोपयोगिक्रियाभेदे कुट्टकविधिश्च लीलावत्यां
संक्षेपेणोक्तः वीजगणिते कुट्टकाध्यायं विशेषेणोक्तो यथा
“भाज्योहारः क्षेपकश्चापवर्त्यः केनाप्यादौ सम्भवे
कुट्टकार्थम् । येन च्छिन्नौ भाज्यहारौ न तेन क्षेपश्चै-
तद्दष्टमुद्दिष्टमेव । परस्परं भाजितयोर्ययोर्यः शेषस्तयोः
स्यादपवर्त्तनं सः । तेनापवर्त्तेन विभाजितौ यौ तौ
भाज्यहारौ दृढसंज्ञितौ स्तः । मिथोभजेत्तौ दृढभा-
ज्यहारौ यावद्गिभाज्ये भवतीह रूपम् । फलान्य
धोऽधस्तदधोनिवेश्यः क्षेपस्तथान्ते खमुपान्तिमेन । स्वो-
[Page2072-a+ 38]
र्द्ध्वेहतेऽन्त्येन युते तदन्त्यं त्यज्येन्मुहुः स्यादिति रा-
शियुग्मम् । ऊर्द्ध्वोविभाज्येन दृढेन तष्टः फलं गुणः
स्यादपरो हरेण । एवं तदैवात्र यदा समस्ताः स्युर्ल्लब्ध-
यश्चेद्विषमास्तदानीम् । यदागतौ लब्धिगुणौ विशोध्यौ
स्वतक्षणाच्छेषमितौ तु तौ स्तः । भवति कुट्टविधेर्युति
भाज्ययोस्ममपवर्त्तितयोरथ वा गुणः । भवति यो युति-
माजकयोः पुनः सच भवेदपवर्त्तनसङ्गुणः । गुणलब्ध्यो-
स्रमं ग्राह्यं धीमता तक्षणे फलम् । हरतष्टे धनक्षेपे
गुणलब्धी तु पूर्ववत् । योगजे तक्षणाच्छुद्धे गुणाप्ती
स्तोवियोगजे । धनभाज्योद्भवे तद्वद्भवेतामृणभाज्यजे ।
क्षेपतक्षणलाभाढ्या लब्धिः शुद्धौ तु वर्ज्जिता । अथ
वा भागहारेण तष्टयोः क्षेपभाज्ययोः । गुणः प्राग्व-
त्ततोलब्धिर्भाज्याद्धतयुतोद्धृतात् । क्षेपाभावोऽथ वा यत्र
क्षेपः शुध्येद्धरोद्धृतः । ज्ञेयः शून्यं गुणस्तत्र क्षेपो-
हारहृतः फलम् । इष्टाहतस्वस्वहरेण युक्ते ते वा भवे
तां बहुधा गुणाप्ती । उदाहरणम् । एकविंशतियुतं
शतद्वयं यद्गुणंगणक! पञ्चषष्टियुक् । पञ्चवर्ज्जितशतद्व-
योद्धृतं शुद्धिमेति गुणकं वदाशु तम् । न्यासः भा २२१
हा १९५ क्षेपः ६५ अत्र परस्परं भाजितयोर्भाज्यभा-
जकयोःशेषम् १३ अनेन भाज्यहारक्षेपाअपवर्त्तिता-
जाता दृढाः भा १७ हा १५ क्षेपः ५ अनयोर्दृढभाज्य-
हारयोः परस्परं भक्तयोर्लब्धमघोधस्तदधः क्षेपस्तदधः
शून्यं निवेश्यमिति न्यस्ते जाता वल्ली १ । ७ । ५ । ०
उपान्तिमेन स्वोर्द्ध्वे हतैत्यादिकरणेन जातं राशिद्वयम् ।
४० । ३५ एतौ दृढभाज्यहाराभ्यामाभ्यां १७ । १५ तष्टौ
शेषमितौ लब्धिगुणौ अनयोःस्वतक्षणमिष्टगुणं क्षेप-
इति । अथ वा लब्धिगुणौ २३ । २० वा४० । ३५ इत्यादीनि
उदाहरणम् । शतं हतं येन युतं नवत्या विवर्ज्जितं वा
विहृतं त्रिपष्ठ्या । निरग्रकं स्याद्वद मे गुणं तं स्पष्टं
पटीयान्यदि कुट्टकेऽसि । न्यासः भा १०० हा ६३ क्षेपः
९० अत्र बल्ली १ । १ । १ । २ । २ । १ । ९ । ० उपा-
न्तिमेनेत्यादिना जातं राशिद्वयं २४३० । १५३० पूर्बवल्ल-
ब्धिगुशौ ३० । १८ अथ वा भाज्यक्षेपौ दशभिरपवर्त्तितौ
भा १० हा ६३ क्षेपः ९ एभ्योऽपि पूर्बवद्बल्ली ० । ६ । ३
९ । ० उपान्तिमेनेत्यादिना राशिद्वयम् २७ । १७१ पूर्ब-
वज्जातौ लब्धिगुणौ ७ । ४५ । अत्र सब्धयोविषमा इति
स्वतक्षणाभ्यामाभ्यां १० । ६३ शोधितौ जातौ बब्धिगुणौ
३ । १८ अत्र लब्धिर्न ग्राह्या गुणघ्नभाज्ये क्षेपयुते हर
[Page2072-b+ 38]
भक्ते लब्धिश्च ३० । अथ वा भाज्यक्षेपापवर्त्तनेन १०
पूर्व्वानीता लब्धि ३ र्गुणिता जाता सैव लब्धिः ३० । अथ वा
हारक्षेपौ नवभिरपवर्तितौ भा १०० हा ७ क्षे ३० पूर्व्व-
वद्बल्ली १४ । ३ । १० । ० जातं राशिद्वयम् ४३० । ३०
तक्षणे जातं ३० । २ हारक्षेपापवर्त्तनेन ९ गुणं सङ्गुण्य
जातौ लब्धि गुणौ तावेव ३० । १८ । अथ वा माज्यक्षेपौ
हारक्षेपौ चापवर्त्त्य न्यासः भा १० हा ७ क्षे १ अत्र
जाता वल्ली १ । २ । १ । ० पूर्व्ववज्जातं राशिद्वयम्
३, २ तक्षणाज्जातं तदेव ३ । २ भाज्यक्षेपहारक्षेपापव-
र्त्तनेन क्रमेण लब्धिगुणौ गुणितौ जातौ तावेव ३० । १८
गुणलद्ध्यीः स्वहारौ क्षेपाविति अथ वा लब्धिगुणौ १३०
१८ वा २३०१४४ इत्यादि । योगजे गुणाप्ती १८ । ३०
स्वतक्षणाभ्यामाभ्यां ६३ । १०० शुद्धे जाते नवतिशुद्धौ
गुणाप्ती ४५ । ७० वा १०८ । १७० वा । १७१ । २७० ।
इत्यादि । उदाहरणम् । यद्गुणाक्षयगषष्टिरन्विता वर्जि-
ता च यदि वा त्रिभिस्ततः । स्यात्त्रयोदशहृता निरग्रका
तं गुणं गणक! मे पृथग्वद । न्यासः भा ६० हा १३
क्षे ३ । प्राग्वज्जाते धनभाज्ये धनक्षेपे गुणाप्ती ११ । ५१
एते स्वस्वतक्षणाभ्यामाभ्यां १३ । ६० शुद्धे जाते ऋण-
भाज्ये धनक्षेपे २ । ९ । अत्र भाज्यभाजकयोर्विजाती-
ययो र्भागहारेऽपि चैवं निरुक्तमित्युक्तत्वाल्लब्धेः ऋणत्वं
ज्ञेयम् २ ९ पुनरेते स्वतक्षणाभ्यामाभ्यां १३ । ६०
शुद्धे जाते ऋणभाज्ये ऋणक्षेपे गुणाप्ती ११ । ५१ ।
ऋणभाज्ये ऋणक्षेपे धनभाज्यविधिर्भवेत् । तदृत्क्षेपे
ऋणगते व्यस्तं स्यादृणभाज्यके । धनभाऊयोद्भवे तद्व-
द्भवेतामृणभाज्यजे । मन्दावबोधार्थं मयोक्तम् ।
अन्यथा योगजे तक्षणाच्छद्धे इत्यादिनैव सिद्धं यतः ऋ-
णधनयीगो वियोगएव । अतएव भाज्यभाजकक्षेपाणां
धनत्वमेव प्रकल्प्य गुणाप्ती साध्ये । ये योगजे भवतः ते
स्वतक्षणाभ्यां शुद्धे वियोगजे कार्य्ये । भाज्ये भाजके
वा ऋणगते परस्परभजनाल्लब्धयः ॠणगताः स्थाप्याइति
किं तेन प्रयासेन तथाकृते सति भाज्यभाजकयोरेकस्मिन्
ऋणगते गुणाप्ती द्वौ राशी क्षिपेत्तत्रेत्यादिना परोक्तसू-
त्रेण लब्धौ व्यभिचारः स्यात् । उदाहरणम् । अष्टादश
हताः केन दशाढ्या वा दशोनिताः । शुद्धं भागं
प्रयच्छन्ति क्षयगैका दशोद्धृताः । न्यासः भा १८ हा ११ क्षे
१० अत्र भाजकस्य धनत्वं पकल्य साधितौ लब्धिगुणौ
१४ । ८ एतावेव ऋणभाजके । किं तु लब्धेः पूर्व्व
[Page2073-a+ 38]
धवदृणत्वं ज्ञेयं तथांकृते जातौ लब्धिगुणौ १४ । ८
ऋणक्षेपे तु योगजे तक्षणाच्छ्रुद्धे इत्यादिना लब्धिगुणौ
४ । ३ भाजकस्य धनत्वे ऋणत्वे वा लब्धिगुणावेतावेव ।
परन्तु भाजके भाज्ये वा ऋणगते लब्धेः ऋणत्वं सर्वत्र
ज्ञेयम् । उदाहणम् । येन सङ्गुणिताः पञ्च त्रयोविं
शतिसंयुताः । वर्जिता वा त्रिभिर्भक्तानिरग्राःस्युः स को-
गुणः । न्यासः भा ५ हा ३ क्षे २३ अत्र वल्ली
१ । १ । २३ । ० । पूर्व्ववज्जातं राशिद्वयम् ४६ । २३
अत्र तक्षणेऽधोराशौ सप्त लभ्यन्ते, ऊर्द्ध्वराशौ तु नव
लभ्यन्ते ते नव न ग्राह्याः ‘गुणलब्ध्योः समं ग्राह्यं धीमता
तक्षणे फलमित्यतःसप्तैव ग्राह्याइति जातौ लब्धिगुणौ ११
२ वियोगजे एतौ स्वस्वतक्षणाभ्यां शोधितौ जातौ
ऋणक्षेपे ६ । १ इष्टाहतस्वस्वहरेण युक्ताविति द्विगुणितौ
स्वस्वहारौ क्षेप्यौ यथा धनलब्धिः स्यादिति कृते जातौ
लब्धिगुणौ ४ । ७ एवं सर्वत्र ज्ञेयम् । अथ वा हरतष्टे
धनक्षेपैति न्यासः भा ५ हा ३ क्षे २ पूर्व्ववज्जातौल-
ब्धिगुणौ योगजौ ४ । २ एतौ स्वतक्षणाभ्यां शुद्धौ १ । १
जातौ वियोगजौ । क्षेपतक्षणलाभाढ्या लब्धिरिति क्षेप-
तक्षणलाभेन ७ योगजलब्धिर्युता ११ जाता योगजा
लब्धिः शुद्धौ तु वर्ज्जितेति तक्षणलाभेन ७ लब्धिरियं १
वर्ज्जिता ६ धनलब्ध्यर्थं द्विगुणे हरे क्षिप्ते जातौ तावेव
लब्धिगुणौ ४ । ७ । अथवा भागहारेण तष्टयोरिति न्यासः
भा २ हा ३ क्षे २ अत्रापि जातं राशिद्वय २ । २ तक्ष-
णाज्जातं २ । २ । अत्रापि जातः पूर्व्वएव गुणः २ लब्धि-
स्तु भाज्याद्धतयुतोद्धृतादिति गुण २ गुणितोभाज्यः १०
क्षेप २३ युतो ३३ हरभक्तोलब्धिःसैव ११ । उदाहरणम्
येन पञ्च गुणिताः खसंयुताः पञ्चषष्टिसहिता श्चतेऽथ वा ।
स्युस्त्रयोदशहृतानिरग्रकास्तं गुणं गणक! कीर्त्तयाशु
मे । न्यासः भा ५ हा १३ क्षे० क्षेपाभावे गुणाप्ती ० । ० ।
एवं पञ्चषष्टिक्षेपे ० । ५ वा १३ । १० इत्यादि । अथ स्थिर-
कुट्टके सूत्रं वृत्तम् । क्षेपं विशुद्धिं परिकल्प्य रूपं
पृथक् तयोर्ये गुणकारलब्धी । अभीप्सितक्षेपविशुद्धि-
निघ्ने स्वहारतष्टे भवतस्तयोस्ते । प्रथमोदाहरणे
ट्टढभाज्यहारयोः रूपक्षेपस्य च न्यासः भा १७ हा
१५ क्षे १ अत्रीक्तवद्गुणाप्ती ७ । ८ एते अभोष्टपञ्चगुणे
स्वहारतष्टे जाते ५ । ६ ते एव । अथ रूपशुद्धौ गुणा-
प्ती ८ । ९ एते पञ्चकगुणे स्वहारतष्टे जाते १० । ११ ते
एव एवं सर्वत्र । अस्य गणितस्य ग्रहगणिते महानुप
[Page2073-b+ 38]
योगः । तदर्थं किञ्चिदुच्यते । कल्य्याविशुद्धिर्विकला-
वशेषं षष्टिश्च भाज्यः कुदिनानि हारः । तज्जं
फलं स्युर्विकला गुणस्तु लिप्ताग्रमस्माच्च कला लवाग्रम् ।
एवं तदूर्द्धं च तथाऽधिमासावमाग्रकाभ्यां दिवसा
रवीन्द्वोः । ग्रहस्य विकलावशेषाद्ग्रहाहर्गणयोरा-
नयनम् । तद्यथा । षष्टिर्भाज्यः । कुदिनानि हारः ।
विकलावशेषंशुद्धिरिति प्रकल्य्य साध्ये गुणाप्ती । तत्र
लब्धिर्विकलाः स्युर्गुणस्तु कलावशेषम् । एवं कलावशेषं
शुद्धिः । षष्टिर्भाज्यः । कुदिनानि हारः फलं कलाः
गुणोऽंशशेषम् । एवमंशशेषं शुद्धिस्त्रिंशद्भाज्यः ।
कुदिनानि हारः । फलं भागाः गुणोराशिशेषम् ।
एवं राशिशेषं शुद्धिर्द्वादश भाज्यः । कुदिनानि हारः ।
फलं गतराशयोगुणोभगणशेषम् । एवं कल्पभगणा-
भाज्यः । कुदिनानि हारः । भगणशेषं शुद्धिः फलं
गतभगणाः गुणोऽहर्गणः स्यादिति । अस्योदाहरणानि
त्रिप्रश्नाध्याये । एवं कल्पाधिमासाभाज्यो, रविदिनानि
हारो, ऽधिमासशेषं शुद्धिः । फलं गताधिमासाः, गुणो
गतरविदिवसाः । एवं युगावमानि भाज्यश्चन्द्रदिबसा-
हारोऽवमशेषं शुद्धिः । फलं गतावमानि । गुणोगत-
चन्द्रदिवसाइति ।
अथ संश्लिष्टकुट्टके करणसूत्रं वृत्तम् । एकोहरश्चेद्गुण-
कौ विभिन्नौ तदा गुणैक्यं परिकल्प्य भाज्यम् । अग्रै-
क्यमग्रं कृतौक्तवद्यः संश्लिष्टसंज्ञः स्फुटकुट्टकोऽसौ ।
उदाहरणम् । कः पञ्चनिध्नोविहृतस्त्रिषष्ट्या सप्तावशेषोऽथ
सएव राशिः । दशाहतः स्याद्विहृतस्त्रिषष्ट्या चतुर्द्दशा-
ग्रोवद राशिमेनम् । अत्र गुणैक्यं भाज्यः अयमेव राशिः
अग्रैक्यं शुद्धिरिति न्यासः भा १५ हा ६३ क्षेपः २१
पूर्व्ववज्जातोगुणः १ लब्धिः ३” ।
<LEND>
