<L>13933<pc>2075,a<k1>कुडप<k2>कुडप(व)
कुडप(व)¦ पु० कुड--कपन् (कवन्)वा । प्रस्थचतुर्थांशरूपे प-
रिमाणभेदे अमरः अर्द्धर्चादि । कर्षशब्दे विवृतिः क्षीर-
स्वामिमते पान्तः । “द्रोणस्तु खार्य्याः खलु षोडशोऽंशः
स्यादाढकोद्रोणचतुर्थभागः । प्रस्थश्चतुर्थांश इहाढकस्य
प्रस्थाङ्घ्रिराद्यैः कुडवः प्रदिष्टः” “लीला० तेन षोडशक-
र्षमितः कुडवः आर्द्रद्रवाणां तु द्वात्रिंशत्कर्षमित
इत्याह सुश्रुतः
“पलकुडवादीनामतो मानन्तु व्याख्यास्यामः । तत्र
द्वादशधान्यमाषा मध्यमाः सुवर्णमाषकः । ते षोडश
सुवर्णम् । अथ मध्यमनिष्पावा वा एकोनविंशतिर्द्ध-
रणम् । तान्यर्द्धतृतीयानि कर्षः । ततश्चोद्धं चतु-
र्गुणमभिवर्द्धयन्तः पलकुडवप्रस्थाढकद्रोणा इत्यभिनि-
ष्पद्यन्ते तुला पलशतं तानि विंशतिर्भारः शुष्काणामिदं
मानमार्द्रद्रवाणाञ्च द्विगुणमिति” ।
[Page2075-b+ 38]
“अथ षष्ठे गते काले यवप्रस्थमुपार्ज्जयन् । यवप्रस्थ
तु तं सक्तूनकुर्व्वन्त तपस्विनः । कृतजप्याह्निकास्ते तु
हुत्वा चाग्निं यथाविधि । कुडवं कुडवम् सर्व्वे (चत्वारः)
व्यभजत्त तपस्विनः” “इत्युक्तः प्रतिगृह्याथ सक्तना
कुडवं द्विजः” भा० आश्व० ९०, ।
<LEND>
