<L>13987<pc>2094,b<k1>कुतस्<k2>कुतस्
कुतस्¦ अव्य० कस्मात् किम् + तसिल् किमः कुः । १ कस्मादि
तिहेतुविषये १ प्रश्ने २ निह्नवे च विश्वः । ३ आक्षेपविषये हेतौ
“मदमूढवृद्धिषु विवेकिता कुतः?” माघः “कुतस्त्वा कश्म-
लमिदं विषमे समुपस्थितम्” गीता । “कुतस्तु खलु
भोम्यैवं स्यात् कथमसतः सज्जायेत” श्रुतिः । ततः आक्षे
पतिशयार्थे तरप् तमप् वा आमु० च० कुतस्तराम् कुतस्त-
माम् आक्षेपविषयहेत्वतिशये अव्य० ततोभवार्थे त्यप् ।
कुतस्त्य कुतोभवे त्रि० । “कुतस्त्यं भीरु! यत्तेभ्यो द्रुह्य-
द्भ्योऽपि क्षमामहे” भट्टिः ।
<LEND>
