<L>14009<pc>2096,a<k1>कुथोदरी<k2>कुथोदरी
कुथोदरी¦ स्त्री कुम्भकर्ण्णपौत्र्यां निकुम्भदुहितरि । सा च
कल्किना हता यथाह कल्किपु० १६ अ०
<फ्>“मुनय ऊचुः । शृणु विष्णुयशःपुत्र! कुम्भकर्णात्म-
जात्मजा । कुथोदरीति विख्याता गगनार्द्धसमुत्थिता ॥
कीलकञ्जस्य महिषी निकञ्जजननी च सा । हिमाल-
ये शिरः कृत्वा पादौ च निषधाचले ॥ शेते स्तनं पाय-
यन्ती निकञ्जं प्रस्नुतस्तनी । तस्या निश्वासवातेन विवशा
वयमागताः ॥ दैवेनैव समानीताः प्राप्तास्तव पदा-
म्बुजम् । मुनयो रक्षणीयास्ते रक्षःसु च विपत्सु
च ॥ इति तेषां वचः श्रुत्वा कल्किः परपुरञ्जयः ।
मेनागणैः परिवृतो जगाम हिमवद्गिरिम्” ।
इत्युपक्रम्य तया सह युद्धे ससैन्यकल्केस्तदुदरवेशमुप-
वर्ण्य्य “कल्किः कमलपत्राक्षः सुरारातिनिसूदनः । वा-
णाग्निचेलचर्म्मभ्यां कम्बलैर्यानदारुभिः । प्रज्वाल्योदर-
मध्येन करवालं समाददे ॥ तेन खड्गेन महता
कुक्षिं निर्भिद्य बन्धुभिः । बलिभिर्भ्राष्टभिर्व्वाहैर्वॄतः
शस्त्रास्त्रपाणिभिः । वहिर्व्वभूव सर्व्वेशः कलिकः
कल्कविनाशनः । सहस्राक्षो यथा वृत्तकुक्षिं दम्भोलि-
नेमिना ॥ योनिरन्ध्राद्गजरथास्तुरगाश्चाभवत् बहिः ।
नासिकाकर्णविवरात् केऽपि तस्या विनिर्गताः । ते निर्गता
स्ततस्तस्याः सैनिका रुधिरोक्षिताः । तां विव्यधुर्निः-
[Page2096-b+ 38]
क्षिपन्तीं तरसा चरणौ करौ ॥ ममार सा भिन्नदेहा
भिन्नकुक्षिशिरोधरा” ।
<LEND>
