<L>14024<pc>2097,b<k1>कुधान्य<k2>कुधान्य
कुधान्य¦ स० कुत्सितं धान्यं कुगतिस० । कुत्सिते धान्यभेदे
स च सुश्रुते गुणसहितोदर्शितोयथा
“कोरदूषकश्यामाकनीवारशान्तनुतुवरकोद्दालकप्रियङ्गुमधू
लिकानान्दीमुखकुरुविन्दगवेधुकावरुकतीनपर्णीमुकुन्दक-
वेणुयवप्रभृतयः कुधान्यविशेषाः” ॥ उष्णाः कषायमधुरा
रूक्षाः कटुविपाकिनः । श्लेष्मघ्ना बद्धनिष्यन्दा वातपि-
त्तप्रकोपणाः । कषायमधुरास्तेषां शीतपित्तापहाः
स्मृताः । कोद्रवश्च सनीवारःश्यामाकश्च सशान्तनुः । कृष्णा
रक्ताश्च पीताश्च श्वेताश्चैव प्रियङ्गवः । यथोत्तरं प्रधानाः
स्यूरूक्षाः कफहराः स्मृताः । मधूली मधुरा शीता
स्निग्धा नान्दीमुखी तथा । विशोषी तत्र भूयिष्ठं वर-
कः समुकुन्दकः । रूक्षा वेणुयवा ज्ञेया वीर्य्योष्णाः
कटुपाकिनः । बद्धमूत्राः कफहराः कषाया वातकोपनाः”
<LEND>
