<L>14039<pc>2099,a<k1>कुन्तल<k2>कुन्तल
कुन्तल¦ पु० कुन्तं क्षुद्रकीटं (उकुण) लाति ला--क । १ केशे
“कापि कुन्तलसंव्यानसंयमव्यपदेशतः । बाहुमूलं
[Page2099-b+ 38]
स्तनौ नाभिपङ्कजं दर्शयेत् स्कुटम्” सा० द० । तदाव
कारत्वात् २ ह्रीवेरे च अमरः । कुत्तलाकारं केशाग्रा-
कारं लाति ला--क । ३ यवे ४ चषके पानपात्रे ५ ला-
ङ्गले च विश्वः । ६ ध्रुवकभेदे “वर्णैः षोडशभिः कार्य्यः
कुन्तलो लघुशेखरैः । शृङ्गारे च रसे प्रोक्त आनन्द-
फलदायकः” इति संगीतदामो० । “कामगिरिं समारभ्य
द्वारकान्तं महेश्वरि! । श्रीकुन्तलाभिधोदेशः कथितः
पूर्व्वसूरिभिः” शक्तिसङ्गमतन्त्रोक्ते ७ देशभेदे पु० भूम्नि-
“स्नाता तिष्ठति कुन्तलेश्वरसुता वारोऽङ्गराजस्वसुः” सा० द० ।
“अथापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ” इत्युपक्रमे “जि-
ल्लिकाः कुन्तलाश्चैव सौहृदा नलकाननाः” भा० भी० ९ अ०
दक्षिणात्यजनपदोक्तौ । तेषां राजा अण् । कौन्तल तद्दे-
शनृपे । बहुषु तस्य लुक् । क्वचित् एकत्वेऽपि लुक् ।
“आकर्षः कुन्तलश्चैच मालवाश्चान्ध्रकास्तथा । द्राविडाः
सिंहलाश्चैव राजा काश्मीरकस्तथा” भा० स० १ अ० । ते
अभिजनोऽस्य अण् । कौन्तल पित्रादिक्रमेण तद्देश-
वासिनि । बहुषु तस्य लुक् ।
<LEND>
