<L>14055<pc>2102,b<k1>कुन्दर<k2>कुन्दर
कुन्दर¦ पु० कुन्दवत् शुद्धानि धर्म्मानुबन्धीनि फलानि राति
ददाति रा--क, कुं धरां दारयति हिरण्याक्षजिघां-
सया वराहरूपावतारे दृ--अच् पृषो० सुम् । १ विष्णौ ।
“कुमुदः कुन्दरः कुन्दः” विष्णुस० । कुं भूमिं दार-
यति अन्तर्भूतण्यर्थे दृ--अच् पृषो० । कलिङ्गेषु (कु-
न्दरा) विख्याते २ तृणभेदे पु० राजनि० । तस्य पर्य्यायोक्ति-
द्वारा लक्षणं राजनि० दर्शितम् । “कण्डुरो दीर्घपत्रः
खरच्छदः रसालक्षेत्रसंभूतः मृगवल्लभः” । “ज्ञेयं कुन्द-
रमूलन्तु स्थौल्यशैत्योपकारकम् । पित्तातिसारनाशि स्यात्
गोधनानां प्रशस्यते । बलपृष्टिकरञ्चैव” राजनि० तद्गु-
णा उक्ताः ।
<LEND>
