<L>14132<pc>2112,b<k1>कुमुदादि<k2>कुमुदादि
कुमुदादि¦ पु० पाणिन्युक्ते चतुरर्थ्यां ष्ठच्प्रत्ययनिमित्ते
शब्दगणभेदे स च गणः “कुमुद शर्करा न्यग्रोध इक्कट
सङ्कट कङ्कट गर्त्त वीज परिवाप निर्यास शकट कच
मधु शिरीष अश्व अश्वत्थ वल्वज यवास कूप विकङ्कट
दशग्राम” । कुमुदिक कुमुदसन्निकृष्टदेशादौ त्रि० स्त्रिर्या
षित्त्वात् ङीष् । तत्रैवोक्ते तदर्थे ष्ठक्प्रत्ययनिमित्ते
२ शब्दगणभेदे स च गणः । “कुमुद गोमय रथकार
दशग्राम अश्वत्थ शाल्मलि शिरीष मुनिस्थल कुण्डल कुट
मधुकर्ण्ण घास कुन्द शुचिकर्ण्ण” । कौमुदिक तत्सन्नि
कृष्टदेशादौ त्रि० स्त्रियां षित्त्वात् ङीष् ।
<LEND>
