<L>14175<pc>2118,b<k1>कुम्भिका<k2>कुम्भिका
कुम्भिका¦ स्त्री कुम्भस्तदाकारोऽस्त्यस्याः ठन् । (पाना) जलो
[Page2119-a+ 38]
रेजाते तृणभेदे अमरः । तत्पर्य्यायादि भावप्र० उक्तं यथा
“वारिपर्णी कुम्मिका स्याच्छैवालं शैवलञ्च तत् । वारि-
पर्णो हिमा निक्ता लघ्वी स्वाद्वी सरा कटुः । दोशत्र-
यहरी रूक्षा शोणितं ज्वरशोषहृत्” ।
२ पाटलावृक्षे ३ द्रोणपुष्प्याञ्च राजनि० । “वर्त्मान्ते पिडका
ध्माता भिद्यन्ते च स्ववन्ति च । कुम्भिकावीजसदृशा
कुम्भिकाः सन्निपातजाः” माधवोक्ते ४ नेत्रवर्त्मस्थरोगभेदे
सुश्रुते दीर्घमध्यत्वेनायं पठितः यथा “पृथग्दोषाः सम-
स्ताश्च यदा वर्त्मव्यपाश्रयाः । सिरा व्याप्यावतिष्ठन्ते व-
र्त्मस्वधिकमूर्च्छिताः । विवर्द्ध्य मांसं रक्तञ्च तदा वर्त्म-
व्यपाश्रयान् । विकारान् जयन्त्याशु नामतस्तान्निबोधत ।
उत्सङ्गिन्यथ कुम्भीका पोथक्यो वर्त्मशर्करा” इत्युप-
क्रम्य कुम्भीकवीजप्रतिमाः पिडकाः पक्ष्मवर्त्मनोः ।
आध्मायन्ते तु भिन्ना याः कुम्भीकपिडकास्तु ताः” ।
तेन माधवग्रन्थे दीर्घमध्यपाठः समुचितः । कुम्भीक
पिडकेत्यत्र पुंवद्भावआर्षः । कुम्भा--स्वार्थे क । ५ वेश्या-
याम् शब्दमाला ६ कट्फले भावप्र० कट्फलशब्दे तद्वाक्यादि
<LEND>
