<L>14182<pc>2119,b<k1>कुम्भीधान्य<k2>कुम्भीधान्य(क)
कुम्भीधान्य(क)¦ कुम्भीमितं धान्यमस्य वा कप् । वर्षभोग्य-
सञ्चितधान्ये गृहस्थमेदे
“कुशूलधान्यको वा स्यात् कुम्भीधान्यक एव वा ।” मनुः
“वर्षनिर्व्वाहोचितधान्यादिधनः कुम्भीधान्यः” “प्राक् सो-
मिकीः क्रियाः कुर्य्यात् यस्यान्नं वार्षिकं भवेदिति” याज्ञ-
बल्क्येन गृहस्थस्य वार्षिकसञ्चयाभ्यनुज्ञानात् । मनुरपि
यदा वानप्रस्थस्यैव “समानिचयएव वा” इत्यनेन समासञ्चयं
वक्ष्यति तदपेक्षया बहुपोष्यवर्गस्य गृहिणः समुचितः
संवत्सरसञ्चयः” कुल्लू० । मेधातिथिस्तु यावता धान्यादि-
धनेन बहुभृत्यदारादिमतः त्रिसंवत्सरस्थितिर्भवति तावत्
सुवर्णादिधनवानपि कुशूलधान्यक इत्यभिधाय कुम्भी
उष्ट्रिका षाण्मासिकधान्यादिनिचयः कम्भीधान्यक
इति व्याख्यातवान् । गोविन्दराजस्तु कुशूलधान्यक
[Page2120-a+ 38]
इत्येतद्व्याचक्षाणः धान्यकोष्ठसञ्चयो वा स्यात्
द्वादशाहमात्रपर्य्याप्तधनः इति कुम्भीधान्यक इत्येतद्व्या-
चष्टे । उष्ट्रिकाप्रमाणधान्यादिसञ्चयोवा षडहमात्रपर्य्या-
धनः इति” । तेन २ तदर्थयोरपि
<LEND>
