<L>14262<pc>2129,b<k1>कुलघ्न<k2>कुलघ्न
कुलघ्न¦ त्रि० कुलं हन्ति हन--टक् । वंशधातके । “सङ्करो-
नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च । पतन्ति पितरोह्येषां
लुप्तपिण्डोदकाक्रयाः । दोषरतः कुलघ्नानां वर्णसङ्कर
कारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्म्माः कुलधर्म्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्म्माणां मनुष्याणां जनार्द्दन! । नरके नियतं
वासोभवतीत्यनुशुश्रुमः” गीता । तत्र यथोत्तरंकार्य्य
मुक्तं तत्रैव “कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्म्माः सनातनाः ।
धर्म्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्म्मोऽभिमवत्युत । अधर्म्माभि
भवात् कृष्ण! प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वा-
र्ष्णेय! जायते वर्णसङ्करः । सङ्कशेनरकायैव कुल-
घ्नानां कुलख च” एतदुत्तरं कुलघ्नशब्दे दर्शितम्
<LEND>
