<L>14384<pc>2141,b<k1>कुविद्<k2>कुविद्
कुविद्¦ अव्य० कुः भूमिरिव विद्यते ज्ञायते बाहुल्यात्
विद--भावे क्विप् ६ त० । १ बाहुल्ये ३ प्रशंसायाञ्च । चादि-
गण व्याख्याने मनोरमा । उच्चैर्वत् ३ तद्वभि च “कुवित्सस्य
प्रहि व्रजम्” ऋ० ६ । ४५ । २४ । “कुविद्वहुशः स्यति
हिनस्ति” भा० “कुविन्नो अस्य वचसः” ऋ० २ । १६ । ७
कुविद्वहु” भा० । “स त्वष्टा चुक्रोध कुविन्मे पुत्र
मबधीत्” शत० व्रा० १ । ६३ । ६ । “कुविदङ्ग नमसा वृधा-
सः” ऋ० ७ । ९१ । १ । कुविदिति बहुनाम । अङ्गेति
क्षिप्रनास कुविद्बहुशोऽङ्ग क्षिप्रं कृतेन नमसा” भा० ।
“कुविद् अङ्ग” इति पदग्रन्थेपदद्वयतया विभागः । एतेन
कुविदङ्गेति एकशब्दकल्पनं चिन्त्यम् । कुत्सितं बेत्ति
विद--ज्ञाने कर्त्तरि क्विप् । ४ कुज्ञानवति त्रि० ।
<LEND>
