<L>1441<pc>0142,a<k1>अध्वन्<k2>अध्वन्
अध्वन्¦ पु० अत्ति बलम् अद--क्वनिप् धादेशः । पथि, “अपि
लङ्घितमध्वानं बुबुधे न बुधोपमः” इति रघुः । अध्वान-
मध्वान्तविकारलङ्घ्य” इति कु० । “नैकोऽध्वानं गच्छेदिति विष्णु
स० । आकाशे पु० निरुक्तकारः । अधिकदुरारोहणे च ।
सर्वभक्षकत्वात् काले, हिंस्रेच । अद्यते खण्डशो भक्ष्यते-
ऽनेनेति करणे क्वनिप् । अवयवे । प्रा० स० । उपसर्ग-
पूर्वादच्समा० । व्यध्वःदुरध्वः (कुपथः) प्रा० ब० । कदादेशः
कदध्वा । अवयवश्च वेदस्य शाखाऽपि यथा “एवंविशत्यध्व-
युक्तमृग्वेदमृषयो विदुः । सहस्राध्वा सामवेदो यजुरेक-
शताध्वकमिति ।
<LEND>
