<L>14502<pc>2161,a<k1>कुसुम्भ<k2>कुसुम्भ
कुसुम्भ¦ पु० कुस--उम्भ नि० गुणाभावः । (कुसुम) पुष्पप्र-
धाने वृक्ष अमरः । पुष्पादिप्रसवपरत्वे न० । “कुसुम्भं
नालिकाशाकं वृन्ताकं पूतिकां तथा । भक्षयन् पतितस्तु-
स्यादपि वेदान्तगोद्विजः” तिथित० उशनाः । “कुसुम्भ वातलं
रूक्षं रक्तपित्तकफापहम्” भावप्र० । “कटुर्विपाके कटुकः
कफघ्नोविदाहिभावादहितः कुसुम्भः” सुश्रु० । तस्य
तैलगुणाः “कुसुम्भतैलमल्पोष्णं गुरु स्वादु विटाहि
च । चक्षुर्भ्यामहितं बल्यं रक्तपित्तकफप्रदम्”
भावप्र० । सुश्रुते तु तत्तैलगुणाः सामन्यत उक्ता यथा
“निम्बातसोकुसुम्भमूलकजीमूतकवृक्षककृतवेधनार्ककम्पिल्ल-
कहस्तिकर्णपृथ्वीकापीलुकरञ्जेङ्गुदीशिग्रुसर्षपसुवर्चला-
विडङ्गज्योहिष्मतीफलतैलानि तीक्ष्णानि लघून्युष्णवी-
र्य्याणि कटूनि कटुविपाकानि सराण्यनिलकफकृमिकुष्ठ-
[Page2161-b+ 38]
प्रमेहशिरोरोगहराणि चेति” । “कुसुम्भशाकस्य सएवं”
(त्रिफलासवः) सुश्रुते तस्यानुपानमुक्तम् । २ कमण्डलौ
अमरः । “क्लप्तकेसश्मश्रुः पात्री दण्डी कुसुम्भवान्”
मनुः । ३ स्वर्ण्णे न० मेदि० ।
<LEND>
