<L>14553<pc>2164,a<k1>कूटसंक्रान्ति<k2>कूटसंक्रान्ति
कूटसंक्रान्ति¦ स्त्री कूटा मिथ्याभूता तद्दिवसस्नानाद्यनङ्ग-
त्वात् संक्रान्तिः । “अर्द्धरात्रे व्यतीते तु यदा संक्रमते
रविः । सा ज्ञेया कूटसंक्रान्तिर्मुनिभिः परिकीर्त्तिता”
ज्यो० उक्ते रवेरर्द्धरात्रीपरिराश्यन्तरसञ्चारे तस्याः
कूटत्वञ्च तद्दिने स्नानदानाद्यनङ्गत्वात् । यथा “अर्द्धरात्रे
व्यतीते तु संक्रान्तिर्यदहर्भर्वेत् । पूर्व्वे व्रतादिकं कुर्य्यात्
परेद्युः स्नानदानयोः” भुजबलभीमः । “परदिवसीयस्नाना-
द्यर्थं पूर्व्वदिने उपवासः कार्य्य इत्यर्थः एका० त० रघु० ।
<LEND>
