<L>14594<pc>2166,a<k1>कूर्म्म<k2>कूर्म्म
कूर्म्म¦ पुंस्त्री० कुत्सितः कौ वा ऊर्म्मिर्वेगो यस्य पृषो० । १ कच्छ
पे, अमरः स्त्रियां टाप् । तल्लक्षणं वृह० सं० ६४ अ० यथा
“स्फटिकरजतवर्णो नीलराजीवचित्रः कलशसदृशमूर्ति-
श्चारुवं शश्च कूर्मः । अरुणसमवपुर्या सर्षपाकारचित्रः
सकलनृपमहत्वं मन्दिरस्थः करोति । अञ्जनभृङ्गश्या-
नवपुर्वा विन्दुविचित्रोऽव्यङ्गशरीरः । सर्पशिरा वा
स्थूलगलो यः सोऽपि नृपाणां राष्ट्रविवृद्ध्यै । वैदूर्य-
त्विटस्थूलकण्ठस्त्रिकोणो गूढच्छिद्रश्चारुवंशश्च शस्तः ।
क्रीडावाप्यां तोयपूर्णे मणौ वा कार्यः कूर्मो भङ्गला
र्थं नरेन्द्रैः” ।
“उन्मीलने स्मृतः कूर्म्मो भिन्नाञ्जनसमप्रभः” शा० ति० टी०
[Page2166-b+ 38]
उक्ते २ देहस्थे वायुभेदे । ३ भगवदतारभेदे कमठशब्दे
१६८० पृ० विवृतिः । ४ मुद्राभेदे तत्स्वरूसं तन्त्रसारे यथा
“वामहस्तस्य तर्जन्यां दक्षिणस्य कनिष्ठया । तथा दक्षि-
णतर्जन्यां वामाङ्गुष्ठेन योजयेत् । उन्नतः दक्षिणाङ्गुष्टः
वामस्य मध्यमादिगः । अङ्गुर्ली योजयेत् पृष्ठे दक्षिणस्य
करस्य च । वामस्य पितृतीर्थेन मध्यमानामिके तथा ।
अधोमुखे च ते कुर्य्याद्दक्षिणस्य करस्य च । कूर्म्मपृष्ठ-
समंकुर्य्याद्दक्षपाणिञ्च सर्व्वतः । कूर्म्ममुद्रेयमाख्याता
देवताध्यानकर्म्मणि” ।
<LEND>
