<L>14601<pc>2168,b<k1>कूल<k2>कूल
कूल¦ न० कूलति आवृणोति जलप्रवाहम् कूल--अच् । नद्या-
देस्तीरे । “नदीकूलं यथा वृक्षः” मनुः “नदीवोभयकूल-
भाक्” रघुः । “कुकूज कूले कलहंसमण्डली” नैष० ।
कर्म्मणि घञर्थे क । २ स्तूपे ३ तडागे ४ सैन्यपृष्ठे च विश्वः
[Page2169-a+ 38]
६ अन्तिके “कुलायकूलेषु विलुट्य ते सुताः” नैष० । “कूलाय
कूलेषु नीडान्तिकेषु” मल्लि० । बलादि० अस्त्यर्थे वा मतुप्
मस्य वः । कुलवत् पक्षे इनिः कूलिन् । तद्युक्ते त्रि० स्त्रियां
ङीप् । ततः धूमा० सौवीरे सम्बन्धिन्यर्थे वुञ् ।
कौलक कूलसम्बन्धिनि सौवीरे त्रि० ।
<LEND>
