<L>14644<pc>2177,a<k1>कृत<k2>कृत
कृत¦ त्रि० कृ + कर्म्मणि क्त । १ सम्पादिते २ जनिते ३ अभ्यस्ते
च । “कृतमोदनसक्त्वादि तण्डुलादि कृताकृतम् । ब्री-
ह्यादि चाकृतं प्रोक्तमिति द्रव्यं त्रिधा बुधैः” कात्या०
उक्ते ४ ओदानादौ हविषि न० । “कृतमनुमतं दृष्टं वा यै
रिदं गुरु पातकम्” वेणीसं० ५ विहिते त्रि० । ६ फले
न० । ७ सत्ययुगे न० तन्मानाद्युक्तं मनुना “चत्वार्य्याहुः
[Page2177-b+ 38]
सहस्राणि वर्षाणान्तु कृतं युगम् । तस्य तावच्छती सन्ध्या
सन्ध्याशश्च तथाविधः” । तेन ४८०० दिव्यवर्षास्तन्मानम्
व्यक्तमुक्तं सू० सि० यथा “तद्द्वादशसहस्राणि चतु-
र्युगमुदाहृतम् । सूर्याव्दसङ्ख्यया द्वित्रिसागरैरयुता-
हतैः । सन्ध्यासन्ध्यांशसहितं विज्ञेयं तच्चतुर्युगम् । कृ-
तादीनां व्यवस्थेयं धर्मपादव्यवस्थया युगस्य दशमो
भागश्चतुस्त्रिद्व्येकसङ्गुणः । क्रमात् कृतयुगादीनां ष-
ष्ठ्ॐशः सन्ध्ययोः स्वकः” । ततश्च मानुषमानेन १७२८०००
वर्षास्तन्मानं । तदेतदुक्तं सि० शि० “खखाभ्रदन्तसागरैर्युगा-
ग्नियुग्ममूगुणैः । क्रमेण सूर्य्यवत्सरैः कृतादयो युगा-
ङ्घ्रयः । स्वसन्ध्यकातदंशकैर्निजार्क १२ भागसंमितैः ।
युताश्च तद्युतौ युगं रदाब्धयोऽयुताहताः” मू०
“खखाऽभ्रदन्तसागरैरिति । रविवर्षाणां लक्षचतुष्टयेन
द्वात्रिंत्सहस्राधिकेन चतुर्गुणेन कृतं नाम प्रथमो युग-
चरणः १७२८००० । त्रिगुणेन त्रेतासंज्ञो द्वितीयो
युगचरणः १२९६००० । द्विगुणेन द्वापराख्यस्तृतीयः
८६४०० । एकगुणेन कलिश्चतुर्थः ४३२००० । किंविशिष्टा
एते युगचरणाः । स्वसन्ध्यकातदंशकैर्निजार्कभागसोम-
तैर्युताश्च । युगचरणप्रमाणस्य यो द्वादशांशस्तत्प्रमाणा
तस्य चरणस्य सन्ध्या । सा चरणादौ भवति । तावांश्च
सन्ध्यांशः । स चरणस्यान्ते । एवं स्वसन्ध्यासन्ध्यांशैः
सह एते युगचरणाः कथिता इत्यर्थः । ततश्च कृतादौ
सन्ध्यावर्षाणि १४४००० । कृतान्ते सन्ध्यांशः १४४००० । त्रेता-
दौ सन्ध्या १०८००० । त्रेतान्ते सन्ध्यांशः १०८००० ।
द्वापरादौ सन्ध्या ७२००० । द्वापरान्ते सन्ध्यांशः ७२०००,
कलेरादौ ३६०० सन्ध्या तदन्ते ३६०० सन्ध्यांशः” प्रमि०
“पदैश्चतुर्भिः सुकृतैःस्थिरीकृते कृतेऽमुना के न तपः प्रपे-
दिरे” नैष० । ३३४ पृ० अयशब्ददर्शिते ९ चतुरङ्कयुक्ते
पाशकभेदे १० स्तोमभेदे च तत्रैवोदा० ११ पर्य्याप्ते त्रि०
मेदि० । भावे क्त! १२ क्रियायां न० कृतपूर्व्वी कटम् कृतपू-
र्व्विशब्दे विवृतिः । १३ दासभेदे पु० कृतदासशब्दे विवृतिः
१४ चतुःसंख्यायां “युग्माग्नी कृतभूतानि” ति० त०
निगमः । १५ साधिते पक्वे त्रि० कृतान्नम् ।
<LEND>
