<L>1466<pc>0144,a<k1>अनग्न<k2>अनग्न
अनग्न¦ त्रि० न नग्नः । अदिगम्बरे आच्छदनवति च “यह्वोन-
वसना अनग्ना” इति ऋ० ३, १, ६, । “स होवाच किं मे
वासो भविष्यतीत्याप इति होचुस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुर-
स्ताच्चोपरिष्टाच्चाद्भिः परिदधति लम्भुको यथा वासो भवत्य-
नग्नो ह भवतीति छा० उ० । “तस्मात्प्राणस्य वास आप-
स्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तो भोक्ष्यमाणा भुक्तवन्तश्च ब्राह्मणा
विद्वांस एतत्कुर्वन्ति । किं अद्भिर्वासस्थानीयाभिः पुरस्ता-
द्भोजनात्पूर्व्वमुपरिष्टाच्च भोजनादूर्द्ध्वञ्च परिदधति परिधानं
कुर्व्वन्ति मुख्यस्य प्राणस्य लम्भुको लम्भनशीलो वासो-
भवति । वाससो लब्धैव भवतीत्यर्थः । अनग्नो भवति ।
वाससो लम्भुकत्वेनार्थसिद्धैवानग्नता इत्यनग्नो ह
भवतीत्यु त्तरीयवान् भवतीत्येतत्” इति भाष्यम् ।
<LEND>
