<L>14669<pc>2179,b<k1>कृतवर्म्मन्<k2>कृतवर्म्मन्
कृतवर्म्मन्¦ पु० कृतवीर्य्यभ्रातरि कनकनृपात्मजे । “कन-
कस्य तु दायादाश्चत्वरो लोकविश्रुताः । कृतवीर्य्यः कृतौ
जाश्च कृतवर्म्मा तथैवच । कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत् कृत-
वीर्य्यादथार्जुनः” हरिवं ३१ अ० । यदुवंश्ये २ क्षत्रियभेदे
“समीपुत्रः प्रतिक्षतः प्रतिक्षत्रस्य चात्मजः । स्वयंभोजः,
स्वयंभोजाद् हृदिकः सबभूव ह । तस्य पुत्रा बभूबुर्हि
सर्व्वे भीमपराक्रमाः । कृतवर्म्माग्रजस्तेषां शतधन्वा
तु मध्यमः” हरि० वं० ३९ अ० “रामे भारं समासज्य युयु-
धाने च वीर्य्यवान् । अक्रूरे विपृथौ चापि गदे च
कृतवर्म्मणि” हरिवं० ११३ अ०
<LEND>
