<L>14709<pc>2187,b<k1>कृत्तिका<k2>कृत्तिका
कृत्तिका¦ स्त्री कृन्तति उग्रत्वात् कृत--तिकन् किच्च । अश्वि-
न्यादिषु तृतीये नक्षत्रे तस्याः क्षुरतुल्याकारत्वं षट्ता
रात्मकत्वञ्च अश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० दर्शितम् अन्येतु
शकटाकारत्वमाहुः । सा च ३६० अंशात्मके राशिचक्रे
२६ । ४० अंशकलोत्तरम् १३ । २० अंशकलात्मिका मेष
वृषोभयराशिघटिका । तथा च तस्या आद्यचरणः मेष-
राशिघटकः अन्त्यचरणत्रयं वृषराशिघटकम् । अश्वि-
न्यादयश्च सप्तविंशतिः दक्षसुता चन्द्रपत्न्यः । तत्र भरणी
कृत्तिकाद्याः २ । ३ । ६ । ९ । १० । १२ । १६ । २१ । २६ संख्यकाः
सपत्नींरोहिणीं प्रति चन्द्रस्यातिशयानुरागदर्शनेन चन्द्र-
स्य भर्त्सनां कृतवत्यः । ततः चन्द्रेण ताः प्रति गमना-
प्रशस्ततादिशापदानं कालिकापु० २० अध्याये उक्त
तच्चे कालिकापुराणशब्दे २०१४ पृ० दृश्यम् । दक्षसुतानां
च चेतनत्वात् कृत्तिकामिः षड्भिः कार्त्तिकेयस्य पोषणं
कृतं कार्त्तिकेयशब्दे विवृतिः । तस्या अग्निरधिष्ठातृ
देवः सा च मिश्रगणान्तर्गता “मिश्रोऽग्निः सविशाखभः,
शुभकराः सर्व्वे स्वकृत्ये गणाः” ज्यो० त०! कृत्तिकान-
क्षत्रयुक्ता पौर्ण्णमासी अण् ङीप्, कार्त्तिकी सास्मिन् मासे
पुनरण् । कार्त्तिक कार्तिक्यायुक्ते चान्द्रे मासभेदे पु०
<LEND>
