<L>14719<pc>2189,a<k1>कृत्या<k2>कृत्या
कृत्या¦ स्त्री० कृ--क्यप् टाप् । १ क्रियायां २ अभिचारक्रिया-
जन्ये अभिचारोद्देश्यनाशके २ देवादिमूर्त्तिभेदे च सा च
वैदिकाद्यभिचारक्रियाजन्या अदृष्टविशेषनिर्वर्त्त्या देवा-
दिमूर्त्तिरूपतयोत्पद्य अभिचारोद्देश्यं पुरुषं निहत्य
नश्यतौति अथवेवदे प्रासद्धम् । “पञ्चकल्पमथर्वाणं
[Page2189-b+ 38]
कृत्याभिः परिवृहितम्” भा० शा० ३४४ अ० । कृत्यावि-
शेषोत्पादनकथा भा० आनु० ९० अ० यथा
<फ्>“इत्युक्तः स तु भृत्यैस्तैर्वृषादर्भिश्चुकोप ह । तेषां
वै प्रतिकर्त्तुञ्च सर्व्वेषामगमद्गृहम् । स गत्वा हवनी-
येऽग्नौ तीव्रं नियममास्थितः । जुहाव संस्कृतैर्म्मन्त्रै-
रेकैकामाहुतिं नृपः । तस्मादग्नेः समुत्तस्यौ कृत्या
लोकभयङ्करी । तस्या नाम वृषादर्भिर्य्यातुधानीत्यथा-
करोत् । सा कृत्या कालरात्रीव कृताञ्जलिरुपस्थिता ।
वृषादर्भिं नरपतिं किङ्करोमीति साऽब्रवीत् । वृषादर्भि-
रुवाच । ऋषीणां गच्छ सप्तानामरुन्धत्यास्त्रथैव च ।
दासीभर्त्तुश्च दास्याश्च मनसा नाम धारय । ज्ञात्वा ना-
मानि चैवैषां सर्व्व्नेतान् विनाशय । विनष्टेषु तथा
स्वैरं गच्छ यत्रेप्सितं तव । सा तथेति पतिश्रुत्य यातु-
धानीस्वरूपिणी । जगाम तद्वनं यत्र विचेरुस्ते महर्षयः”
“इन्द्रेण च सा नाशितेति तत्रैवान्ते उक्तम् यथा
“रक्षणार्थञ्च सर्वेषां भवतामहमागतः । यातुधानी ह्यु-
तिक्रूरा कृत्यैषा वो बधैषिणी । वृषादर्भिप्रयुक्तैषा
निहता मे तपोधनाः! । दुष्टा हिंस्यादियं पापा युष्मान्
प्रत्यग्निसम्भवा” ।
कृत्यानिवारणोपायमन्त्राश्च अथ० ५, १३, १४, उक्ता यथा
“सुपर्णस्त्वान्वविन्दत्सूकरस्त्वाखनन्न सा । दिप्सौषधे!
त्वं दिप्सन्तमव कृत्याकृतं जहि । अव जहि यातुधाना-
नव कृत्याकृतं जहि । अथो यो अस्मान्दिप्सति तमु त्वं
जह्योषधे! । रिश्यस्येव परीशांस परिकृत्य परि त्वचः ।
कृत्यां कृत्याकृते देवा निष्कमिव प्रति मुञ्चत । पुनः
कृत्यां कृत्याकृते हस्तेगृह्य पराणय । समक्षमस्मा आ
धेहि यथा कृत्याकृतं हनत् । कृत्याः सन्तुकृत्याकृते शपथः
शपथोयते । सुखो रथ इव वर्ततां कृत्या कृत्याकृतं पुनः ।
यदि स्त्री यदि वा पुमान् कृत्यां चकार पाप्मने । तामु तस्मै
नयामस्यश्वमिवाश्वाभिधान्या । यदि वासि देवकृता यदि
वा पुरुषैः कृता । तं त्वा पुनर्णयामसोन्द्रेण सयुजा
वयम् । अग्ने पृतनाषाट् पृतनाः सहस्व । पुनः कृत्यां
कृत्याकृते प्रतिहरणेन हरामसि । कृतव्यधनि! विध्य
तं यश्चकार तमिज्जहि । न त्वामचक्रुषे वयं बधाय
सं शिशीमहि । पुत्र इव पितरं गच्छ स्वज इवाभिष्ठितो
दश । बन्धमिवावक्रामी गच्छ कृत्ये! कृत्याकृतं पुनः ।
उदेणीव वारण्याभिस्कन्दं मृगीव । कृत्या कर्तारमृच्छतु
इष्वा ऋजीयः पततु द्यावापृथिवी तं प्रति । सा तं मृग
[Page2190-a+ 38]
मिव गृह्णातु कृत्या कृत्याकृतं पुनः । अग्निरिवैतु प्रति-
कूलमनुकूलमिवोदकम् । सुखो रथ इव वर्ततां कृत्या
कृत्याकृतं पुनः” ।
<फ्>सुश्रुते चान्यप्रकारोऽत्र सामान्यतो दर्शितः यथा
“कृत्यानां प्रतिघातार्थं तथा रक्षोभयस्य च । रक्षाकर्म्म
करिष्यामि ब्रह्मा तदनुमन्यताम् । नागाः पिशाचा ग-
न्धर्व्वाः पितरो यक्षराक्षसाः । अभिद्रवन्ति ये ये त्वां
ब्रह्माद्या घ्नन्तु तान् सदा । पृथिव्यामन्तरीक्षे च ये
चरन्ति निशाचराः । दिक्षु वास्तुनिवासाश्च पान्तु त्वां
ते नमस्कृताः । पान्तु त्वां मुनयो ब्राह्म्या दिव्या राज-
र्षयस्तथा । पर्व्वताश्चैव नद्यश्च सर्व्वाः सर्वेऽपि सागराः ।
अग्नीरक्षतु ते जिह्वां प्राणान् वायुस्तथैव च । सोमो
व्यान, मपानंते पर्जन्यः परिरक्षतु । उदानं विद्युतः पान्तु,
समानं स्तनयित्नवः । बलमिन्द्रो बलपति र्मनुर्मन्ये मतिं
तथा । कामांस्ते पान्तु गन्धर्व्वाः, सत्वमिन्द्रोऽभिरक्षतु ।
प्रज्ञां ते वरुणो राजा, समुद्रो नाभिमण्डलम् । चक्षुः
सूर्य्यो, दिशः श्रोत्रे, चन्द्रमाः पातु ते मनः । नक्षत्राणि
सदा रूपं, छायां पान्तु निशास्तव । रेतस्त्वाप्याययन्त्वापो,
रोमाण्योषधयस्तथा । आकाशं खानि ते पातु, देहं तव
वसुन्धरा । वैश्वानरः शिरः पातु, विष्णुस्तव पराक्रमम् ।
पौरुषं पुरुषश्रेष्ठो, ब्रह्मात्मानं, ध्रुवो भ्रुवौ । एता देहे
विशेषेण तव नित्या हि दवताः । एतास्त्वां सततं पा-
न्तु दीर्घमायुरवाप्नुहि । स्वस्ति ते भगवान् ब्रह्मा स्वस्ति
देवाश्च कुर्वताम् । स्वस्ति ते चन्द्रसूर्य्यौ च स्वस्ति ना-
रदपर्वतौ । स्वस्त्यग्निश्चैव वायुश्च स्वस्ति देवाः सहेन्द्रगाः ।
पितामहकृता रक्षा स्वस्त्यायुर्वर्द्धतां तव । ईततयस्ते
प्रशाम्यन्तु सदा भव गतव्यथः । इति स्वाहा । एतै
र्वेदात्मकैर्म्मन्त्रैः कृत्याव्याधिविनाशनैः । मयैवं कृतरक्ष-
स्त्वं दीर्घमायुरवाप्नुहि” ।
“ततोऽसुरा एषु लोकेषु कृत्यां वलगान्निचखुरुतैवं चि-
द्देवानमिभवेमेति, “तद्वै देवा अस्पृण्वत । तएतैः कृत्यां
वलगानुदखनन्, यदा वै कृत्यामुत्खनन्ति” अत्र कश्चिद्द्वि-
षन भ्रातृत्यः कृथां वलगान्निखनति” इति च शत० ब्रा०
३, ५, ४, २, ३, “यामयो यानि गेहानि शपन्त्यप्रतिपूजि-
ताः । तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति न संशयः” मनुः
<LEND>
