<L>14715<pc>2188,b<k1>कृत्तिवासेश्वर<k2>कृत्तिवासेश्वर
कृत्तिवासेश्वर¦ न० काशीस्थे शिवलिङ्गभेदे कृत्तिवासशब्दे
दर्शितात् काशीख० वाक्यादुत्तरग्रन्थेतत्कथा यथा
“इति तस्य वचः श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा च शङ्करः । वुनः
प्रोवाच तं दैत्यं भक्तिनिर्म्मलमानसम् । ईश्वर उवाच ।
शृणु पुण्यनिधे! दैत्य! वरमन्यं सुदुर्लभम् । अविमुक्ते
महाक्षेत्रे रणत्यक्तकलेवर! । इदं पुण्यशरीरं ते क्षेत्रे
ऽस्मिन् मुक्तिसाघने । मम लिङ्गं भवत्वत्र सर्वेषां मुक्ति
दायकम् । कृत्तिवासेश्वरं नाम महापातकनाशनम् ।
सर्व्वेषामेव लिङ्गानां शिरोभूतभिदं वरम् । यावन्ति
सन्ति लिङ्गानि वाराणस्यां महान्त्यपि । उत्तमं तावता-
मेतदुत्तमाङ्गवदुत्तमम् । मानवानां हितायात्र स्थास्ये-
ऽहं सपरिग्रहः । दृष्टेनानेन लिङ्गेन पूजितेन स्तुतेन
च । कृतकृत्योभवेन्मर्त्यः संसारं न विशेत् पुनः । रुद्राः
पाशुपताः सिद्धा ऋषयस्त्वत्त्वचिन्तकाः । शान्ता दान्ता
जितक्रोधा निर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहाः । अविमुक्ते स्थि-
ता ये तु मम भक्ता मुमुक्षवः । मानापमानयोस्तुल्याः
समलोष्टाश्मकाञ्चनाः । कृत्तिवासेश्वरे लिङ्गे स्थास्येऽहं
तदनुग्रहात् । दशकोटिसहस्राणि तीर्थानि प्रतिवा-
सरम् । त्रिकालमागमिष्यन्ति कृत्तिवासे न संशयः ।
कलिद्वापरसम्भूता नराः कल्मषवुद्धयः । सदाचार
विनिर्मुक्ताः सत्यशौचपराङ्मुखाः । मायया दम्भ-
लोभाभ्यां मोहाहङ्कृतिसंयुताः । शूद्रान्नसेविनो विप्रा
जिह्वाला रतिलालसाः । सन्ध्यास्नानजपेज्यासु
दूरीकृतमनोधियः । कृत्तिवासेश्वरं प्राप्य सर्व्वपाप वि-
वर्ज्जिताः । सुखेन मोक्षमेष्यन्ति यथा सुकृतिनस्तथा ।
कृत्तिवासेश्वरं लिङ्गं सेव्यं काश्यां ततोनरैः । जन्मान्तर
महस्रेषु मोक्षोऽन्यत्र सुदुर्लभः । कृत्तिवासेश्वरे लिङ्गे
[Page2189-a+ 38]
लभ्यस्त्वेकेन जन्मना । पूर्व्वजन्म कृतं पापं तपोदाना-
दिभिः शतैः । नश्येत्, सद्यो विनश्येत्तु कृत्तिवासेश्वरे-
क्षणात् । कृत्तिवासेश्वरं लिङ्गं येऽर्च्चयिष्यन्ति मानवाः ।
प्रविष्टास्ते शरीरे मे तेषां नास्ति पुनर्भवः । अविमुक्ते
निवस्तव्यं जप्तव्यं शतरुद्रियम् । कृत्तिवासेश्वरोदेवो द्रष्ट-
व्यश्च पुनः पुनः । सप्तकोटिमहारुद्रैः सुजप्तैर्यत् फलं
लभेत् । तत् फलं लभ्यते काश्यां पूजनात् कृत्तिवाससः ।
माघकृष्णचतुर्द्दश्यामुपोष्य निशि जागरात् । कृत्तिवासे-
शमभ्यर्च्चेद्यः स यायात् परां गतिम् । शुक्लायां पञ्चद-
श्यां यश्चैत्र्यां कर्त्ता महोत्सवम् । कृत्तिवासेश्वरे लिङ्गे-
न स गर्भं प्रवेक्ष्यति । कथयित्वा तु देवेशस्तत्कृत्तिं परि
गृह्य च । गजासुरस्य महतीं प्रावृणोत्तां द्दिगम्बरः ।
यत्र छत्रीकृतो दैत्यः शूलमारोप्य भूतल! तच्छूल
पाटनाज्जातं तत्र कुण्डं महत्तरम् । तस्मिन् कुण्डे
नरः स्नात्वा कृत्वा च पितृतर्पणम् । कृत्तिवासेश्वरं
दृष्ट्वा कृतकृत्यतरोभवेत्” ! ।
<LEND>
