<L>14717<pc>2189,a<k1>कृत्य<k2>कृत्य
कृत्य¦ न० कृ--क्यप् तुक्च । १ कार्य्ये, व्याकरणप्रसिद्धे
पाणिन्यादिपरिभाषिते २ तव्यादौ ण्यत्क्यप्तव्यानीयर्-
यत्केलिमाख्ये प्रत्यये । ३ कर्त्तव्ये त्रि० हेमच० “कृतकृत्यो
विधिर्मन्ये” माघः । ४ विद्विष्टे त्रि० । मेदि० ५ धनादिभेद्ये
त्रि० जटा० “कृत्याः पा० “तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः”
“कृत्यैरधिकार्थचते” पा० । “कृत्याः षट् ते समाख्याताः
क्यव्ण्यतौ भावकर्म्मणीः । तव्यानीयावलन्तात् यत् के-
लिमः कर्म्मकर्त्तरि” सुपद्म० । कृत्याः इत्यधिकारे तेषां
विहितत्वात् तेषां तत्संज्ञत्वम् । कृत्यप्रत्ययस्तु धातुवि-
शेषात् कर्म्मभावादौ विहितः । कृत्यञ्च वेदादिविहिता-
वश्यकर्त्तव्याचारविशेषः । तदधिकारेणैव कृत्यचिन्तामणि
कृत्यतत्त्वकृत्यरत्नाकरादयोग्रन्थ विशेषाः प्रवृत्ताः
<LEND>
