<L>14728<pc>2191,b<k1>कृत्वी<k2>कृत्वी
कृत्वी¦ स्त्री व्यासपुत्रशुकदेवस्य १ कन्यायाम् । “पराशर
कुलोद्भूतः शुकोनाम महातपाः । भविष्यति युगे तस्मिन्
(द्वापरे) महायोगी द्विजर्षभः । व्यासादरण्यां सम्भूतो
[Page2192-a+ 38]
विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् । स तस्यां पितृकन्यायां
(पुलस्त्यकन्यायाम्) पीवर्य्यां जनयिष्यति । कन्यां पुत्रांश्च
चतुरो योगधर्म्मान् महाबलान् । कृष्णं गौरं प्रभुं
शम्भुं कृत्वीं कन्यां तथैव च । ब्रह्मदत्तस्य जननीं
महिषीं त्वणुहस्य च” हरिवं० १८ अ० । “अणुहोनाम
तस्यासीत् पुत्रः परमधार्म्मिकः । प्रादात् कन्यां शुक
स्तस्मै कृत्वीं पूजितलक्षणाम् । सत्वशीलगुणोपेतां योग-
धर्म्मरतां सदा” हरिवं० २३ अ०
वेदे स्वात्व्यादि० आतईत्त्वम् । २ कृत्वेत्यर्थे च । “अपागू-
हन्नमृतां मर्त्येभ्यः कृत्वी” ऋ० १० । १७ । २ । “कृत्वी
कृत्वा” भा० “जातवेदोऽवाड्ढव्यानि सुरभीणि कृत्वी”
१० । १५ । १२ । ३ कर्म्मणि स्त्री० “निरु० “भ्रातरनु वः कृ-
त्व्येमसि” ऋ० १ । १६१ । ३ । “कृत्वा कर्ण्णणा एमसि
एम” भा०
<LEND>
