<L>14741<pc>2193,b<k1>कृपण<k2>कृपण
कृपण¦ त्रि० कृप--क्युन् न लत्वम् । अदातरि कदर्य्ये अमरः
“कृपणेन समोदाता न कश्चिद्भुवि विद्यते । अनन्नन्नेव
वित्तानि यत् परेभ्यः प्रयच्छति” व्यासः । “दातारं कृपणं
मन्ये मृतोऽप्यर्थं न मुञ्चति” व्यासः । २ मन्दे त्रि० मेदि०
“कूपणाः फलहेतवः” गीता । ३ महाव्यसनप्राप्ते
दीने । “महद्वा व्यसनं प्राप्तोदीनः कृपण उच्यते” ।
रामा० । श्रेण्या० अभूततद्भावेऽर्थेऽस्य कृतादिभिः स० । कृप-
णकृतः । कृपणस्य भावः व्यञ् । कार्प्यण्य दीनतायां
न० “कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः” गीता । तल् ।
कृपणता स्त्री, त्व कृपणत्व न० तत्रार्थे । ४ दैन्ये न० ।
“वक्तुं न त्वहमुत्सहे सकृपणं देहीति दीनं वचः” शा-
न्तिश० । सुखा० वेदनायाम् क्यङ् । कृपणायते दैन्यमनुभ-
वतीत्यर्थः । सुखा० अस्त्यर्थे इनि । कृपणिन् दैन्ययुक्ते
त्रि० स्त्रियां ङीप् । ५ क्रिमौ पु० मेदि० । कृतः
पणोयस्य वेदे नि० तलोपः । ६ कृतपणे पणक्रीते दा-
सादौ “एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वाऽस्माल्लोकात् प्रैति स
कृपणः” वृ० उ० । “कृपणः पणक्रीत इव दासादिः” । भा०
<LEND>
