<L>14780<pc>2195,b<k1>कृश<k2>कृश
कृश¦ त्रि० कृश--क्त नि० । १ अल्पे, २ सूक्ष्मे च । “आकाशे-
शास्तु विज्ञेया बालवृद्धकृशातुराः” ष्ठपवासकृशं तन्तु”
“क्षत्रियञ्चैव सर्पञ्चब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् । नावमन्येत वै
भूयः कृशानपि कदाचन” मनुः “ब्राह्मणस्य सुरश्रेष्ठ! कृश
वृत्तेः कदाचन” भा० आनु० ६२ अ० । सूक्ष्मे कृशो-
दरी । कृशस्य भावः इमनिच् क्रशिमत् तद्भावे पु० ।
ष्यञ् । कार्श्य न० । तल् । कृशता स्त्री, त्व “कृशत्व
न० तद्भावे “त्वय्येवं कृशता कुतः” सा० द० । अतिशयेन
कृशः इष्ठन् क्रशिष्ठ ईयसुन् क्रशीयस् । अतिशयकृशे
त्रि० ईयसौ स्त्रियां ङीप् ।
<LEND>
