<L>14790<pc>2196,b<k1>कृष<k2>कृष
कृष¦ विलेखने आकर्षणे च भ्वा० पर० सक० अनिट् । कर्षति
अक्राक्षीत्--अकार्क्षीत्--अकृक्षत् । चकर्ष चकर्षिथ चकृ-
षिव । क्रष्टा कृष्वात् क्रक्ष्यति । कर्म्मणि कृष्यते अकर्षि
अकृक्षाताम् अकृषाताम् । कृष्यः कर्षणीयः क्रष्टव्यः । क्रष्टा
कर्षकः कर्षी कर्षन् कृष्यमाणः । क्रक्ष्यन् क्रक्ष्यमाणः ।
कृष्टः कृष्टिः कृष्ट्वा अनुकृष्य । कर्षः कर्षणम् ।
<ःई>अनु + पूर्वस्थितस्य पदादेः उत्तरवाक्ये योजनार्थे अनुसन्धाने
अनुषङ्गे सक० अनुकर्षति । अनुकर्षशब्दे विवृतिः
<ःई>अप + हीनताकरणे स्वकालात् पूर्व्वत्र काले करणे च सक०
अपकर्षति अपकर्षसपिण्डनम् । अपकृष्टः । अप-
कर्षशब्दे विवृतिः
<ःई>अप + आ + निवर्त्तने सक० । “तमशक्यमपाक्रष्टुं निदेशात्
स्वर्गिणः पितुः” रषुः ।
<ःई>अभि + आभिमुख्येन कर्षणे सक० अभिकर्षति ।
<ःई>अव + अधःस्थतया कर्षणे सक० । अवकर्षति
<ःई>आ + विषयान्तरतोनयने सक० । आकर्षति
<ःई>उद् + अतिशायने प्राधान्यप्रापणे स्वकालात् उत्तरकालकरणे
आकर्षणे च सक० । उत्कर्षन्त्यां च रशनां क्रुद्धायां
मयि पक्षिणे” रामा० ल० ३८, १४ । उत्कर्षशब्दे विवृतिः
<ःई>निस् + निर् + निस्मारणे निश्चये च सक० । निष्कर्षति “नि-
क्रष्टुमर्थं चकमे कुबेरात्” रघुः । तदयं निष्वर्षः
<ःई>प्र + अतिशयेन कर्षणे उत्तमतावाने सक० प्रकर्षति प्रकृष्टः
[Page2197-a+ 38]
प्रकर्षः पाधान्थभवने अक० “इदं तु मम दीनस्य मनोभूयः
प्रकर्षति” रामा० सु० १, १,
<ःई>सम् + सम्यक्र्षणे सक० सङ्कर्षणम् ।
<ःई>सम् + आ + सम्यक्तया दूरपर्य्यन्तनयने सक० । समाकर्षति समाकर्षी ।
कृषधातुर्न्यादिपाठात् द्विकर्म्मकः । कर्षणञ्च भूमिसंयो-
जनेन बलेन देशान्तरसंयोगानुकूलव्यापारानुकूलव्यापारः
तेनास्य द्विव्यापारबोधकतया द्विकर्म्मकत्वम् । ग्राम-
मजां कर्षति इत्यादौ अकथितञ्चेत्यादि पा० अजादेः
कर्म्मत्वम् । अत्र प्रधाने कर्म्मण्येव वाच्ये लकारादयः ।
“प्रधाने नीकृष्वहाम्” भर्त्तृहर्य्युक्तेः । अजा ग्रामं कृष्य-
ते । विलेखनञ्च विदारणं तत्रार्थे न द्विकर्म्मकतेति भेदः
<LEND>
