<L>14899<pc>2220,a<k1>कृष्णसारथि<k2>कृष्णसारथि
कृष्णसारथि¦ पु० कृष्णः सारथिरस्य । १ अर्जुने मध्यमपाण्डवे
यथा च तस्य तत्सारथित्वं तथा भा० उ० ६ अ० वर्ण्णितं यथा
“अर्ज्जुन उवाच । मवान् समर्थस्तान् सर्व्वान्निहन्तुं
नात्र संशयः । निहन्तुमहमप्येकः समर्थः पुरुषर्षम! ।
भवांस्तु कीर्त्तिमाल्लोँके तद्यशस्त्वां गमिष्यति । यशसा
चाहमप्यर्थी तस्मादसि मया वृतः । सारथ्यन्तु त्वया
कार्य्यमिति मे मानसं सदा । चिररात्रेप्सितं कामं
तद्भवान् कर्त्तुमर्हति । वासुदेव उवाच । उपपन्नमिदं
पार्थ! यत् स्पर्द्धसि मया सह । सारथ्यं ते करिष्यामि
कामः सम्पद्यतां तव” । तन्नासके २ अर्जुनवृक्षे च राजनि०
<LEND>
