<L>14944<pc>2230,b<k1>केतु<k2>केतु
केतु¦ पु० चाय--तु क्यादेशः । १ प्रज्ञायां निरु० २ राहोरर्द्ध-
देहात्मके ग्रहभेदे ज्यो० ३ दीप्तौ हेमच० ४ पताकायां
चिह्ने ५ ज्योतिषे प्रसिद्धे ६ उत्पातभेदे च वा ब० व०
मेदि० तद्भेदश्च वृ० सं० ११ अ० उक्तो यथा
“गार्गीयं शिखिचारं पाराशरमसितदेवलकृतं च । अ-
न्यांश्च बहून्दृष्ट्वा क्रियतेऽयमनाकुलश्चारः । दर्शनमस्तमयो
वा न गणितविधिर्नास्य शक्यते ज्ञातुम् । दिव्यान्तरिक्ष-
भौमास्त्रिविधाः स्युः केतवो यस्मात् । अहुताशेऽनल-
रूपं यस्मिंस्तत् केतुरूपमेवोक्तम् । खद्योतपिशाचालय
मणिरत्नादीन् परित्यज्य । ध्वजशस्त्रभवनतरुतुरगकुञ्ज-
राद्येष्वथान्तरिक्षास्ते । दिव्या नक्षत्रोत्था भौमाः स्युर-
तोऽन्यथा शिखिनः । शतमेकाधिकमेके सहस्रमपरे वद-
न्ति केतूनाम् । बहुरूपमेकमेव प्राह मुनिर्नारदः केतुम्
यद्येको यदि बहवः किमनेन फलं तु सर्वथा वाच्यम्
[Page2231-a+ 38]
उदयास्तमयैः स्थानैः स्पर्शैराधूमलैर्वर्णैः । यावन्त्यहानि
दृश्यो मासास्तावन्त एव फलपाकाः । मासैरव्दांश्च वदेत्
प्रथमात्पक्षत्रयात् परतः । ह्रस्वस्तनुः प्रसन्नः स्निग्ध-
स्त्वृजुरचिरसंस्थितः शुक्लः । उदितो वाऽप्यभिदृष्टः सुभि-
क्षसौख्यावहः केतुः । उक्तविपरीतरूपो न शुभकरो
धूमकेतुरुत्पन्नः । इन्द्रायुधानुकारी विशेषतो द्वित्रिचूलो
वा । हारमणिहेमरूपाः किरणाख्याः पञ्चविंशतिः सशि-
खाः । प्रागपरदिशोर्दृश्या नृपतिविरोधावहा रविजाः ।
शुकदहनबन्धुजीवकलाक्षाक्षतजोपमा हुताशसुताः । आ-
ग्नेय्यां दृश्यन्ते तावन्तस्तेऽपि शिखिभयदाः । वक्रशिखा
मृत्युसुता रूक्षा कृष्णाश्च तेऽपि तावन्तः । दृश्यन्ते या-
म्यायां जनमरकावेदिनस्ते च । दर्पणवृत्ताकारा
बिशिखाः किरणान्विता धराततनयाः । क्षुद्भयदा द्वाविं-
शतिरैशान्यामम्बुतैलनिभाः । शशिकिरणरजतहिमकु-
मुदकन्दकुसुमोपमाः सुताः शशिनः । उत्तरतो दृश्यन्ते
त्रयः सुभिक्षावहाः शिखिनः । ब्रह्मसुत एक एव त्रि-
शिखो वर्णैस्त्रिभिर्युगान्तकरः । अनियतदिक्सम्प्रभवो
विज्ञेयो ब्रह्मदण्डाख्यः । शतमभिहतमेकसमेतमेतदेकेन
विरहितान्यस्मात् । कथयिष्ये केतूनां शतानि नव ल-
क्षणैः स्पष्टैः । सौम्यैशान्योरुदयं शुक्रसुता यान्ति चतु-
रशीत्याख्याः । विपुलसिततारकास्ते स्निग्धाश्च भवन्ति
तीव्रफलाः । स्निग्धाः प्रभासमेता द्विशिखाः षष्टिः शनै-
श्चराङ्गभवाः । अतिकष्टफला दृश्याः सर्वत्रैते कनक-
संज्ञाः । विकचा नाम गुरुसुताः सितकतांराः शिखाप-
रित्यक्ताः । षष्टिः पञ्चभिरधिका स्निग्धा याम्याश्रिताः पा-
पाः । नातिव्यक्ताः सूक्ष्मा दीर्वाः शुक्ला यर्थष्टदिक्प्रभ-
वाः । बुधजास्तस्करसञ्ज्ञाः पापफलास्त्वेकपञ्चशात् ।
क्षतजानलानुरूपास्त्रिचूलताराः कुजात्मजाः षष्टिः ।
नाम्ना च कौङ्कुमास्ते सौम्याशासंस्थिताः पापाः ।
त्रिंशत्त्य्रधिका राहोस्ते तामसकीलका इति ख्याताः ।
रविशशिगा दृश्यन्ते तेषां फलमर्कचारोक्तम् । विं-
शत्याधिकमन्यच्छतमग्नेर्विश्वरूपसञ्ज्ञानाम् । तीव्रान-
लभयदानां ज्वालामालाकुलतनूनाम् । श्यामारुणा वि-
ताराश्चामररूपा विकीर्णदीधितयः । अरुणाख्या वायोः
सप्तसप्ततिः पापदाः परुषाः । तारापुञ्जनिकाशा गणका
नाम प्रजापतेरष्टौ । द्वे च शते चतुरधिके चतुरम्रा
ब्रह्मसन्तानाः । कङ्का नाम वरुणजा द्वात्रिंशद्वंशगुल्म-
संस्थानाः । शशिवत् प्रभासमेतास्तीव्रफलाः केतवः प्रोक्ताः ।
[Page2231-b+ 38]
पण्णवतिः कालसुताः कबन्धसञ्ज्ञाः कवन्धसंस्थानाः ।
चण्डा भयप्रदाः स्युर्विरूपताराश्च ते शिखिनः । शुक्ल
विपुलैकतारा नव विदिशां केतवः समुत्पन्नाः । एवं के-
तुसहस्रं विशेषमेषामतो वक्ष्ये । उदगायतो महान्
स्निग्धमूर्तिरपरोदयी वसाकेतुः । सद्यः करोति मरकं
सुभिक्षमप्युत्तमं कुरुते । तल्लक्षणोऽस्थिकेतुः स तु रूक्षः
क्षुद्भयावहः प्रोक्तः । स्निग्धस्तादृक् प्राच्यां शस्त्राख्यो डम-
रमरकाय । दृश्योऽमावास्यायां कपालकेतुः सधूम्ररश्मि-
शिखः । प्राग्नभसोऽर्धविचारी क्षुन्मरकावृष्टिरोग-
करः । प्राग्वैश्वानरमार्गे शूलाग्रः श्यावरूक्षताम्रार्चिः ।
नभसस्त्रिभागगामी रौद्र इति कपालतुल्यफलः ।
अपरस्यां चलकेतुः शिखया याम्याग्रयाङ्गुलोच्छ्रि-
तया । गच्छेद्यथा यथोदक् तथा तथा दैर्घ्यमायाति ।
सप्त मुनीन् संस्पृश्य ध्रुवमभिजितमेव च प्रति-
निवृत्तः । नभसोऽर्धमात्रमित्वा याम्येनास्तं समुप-
याति । हन्यात् प्रयागकूलाद् यावदवन्तीं च पुष्करार-
ण्यम् । उदगपि च देविकामपि भूयिष्ठं मध्यदेशाख्यम् ।
अन्यानपि च स देशान् क्वचित् क्वचिद्धन्ति रोगदु-
र्भिक्षेः । दश मासान् फलपाको ऽस्य कैश्चिदष्टादश
प्रीक्तः । प्रागर्धरात्रदृश्यो याम्याग्रः श्वेतकेतुरन्यश्च । क
इति युगाकृतिरपरे युगपत्तौ सप्तदिनदृश्यौ । स्निग्धौ
सुभिक्षशिवदावथाधिको दृश्यते कनामा यः । दश वर्षा-
ण्युपतापं जनयति शस्त्रप्रकोपकृतम् । श्वेत इति जटा-
कारो रूक्षः श्यावो वियत्त्रिभागगतः । विनिवर्ततेऽप
सव्यं त्रिभागशेषाः प्रजाः कुरुते । आधूम्रया तु शि-
खया दर्शनमायाति कृत्तिकासंस्थः । ज्ञेयः स रश्मि-
केतुः श्वेतसमानं फलं धत्ते । ध्रुवकेतुरनियतगति
प्रमाणवर्णाकृतिर्भवति विष्वक् । दिव्यान्तरिक्षभौमो भव-
त्ययं स्निग्ध इष्टफलः । सेनाङ्गेषु नृपाणां गृहतरुशैलेषु
चापि देशानाम् । गृहिणामुपस्करेषु च विनाशिनां दर्शर्न
याति । कुमुद इति कुमुदकान्तिर्वारुण्यां प्राक्छिखो नि-
शामेकाम् । दृष्टः सभिक्षमतुलंदश किल वर्षाणिस करो-
ति । सकृदेकयामदृश्यः सुसूक्ष्मतारोऽपरेण मणिकेतुः
ऋज्वी शिखास्य शुक्ला स्तनोद्गता क्षीरधारेव ।
उदयन्नेव सुभिक्षं चतुरोमासान् करोत्यसौ सार्धान् ।
प्रादुर्भावं प्रायः करोति च क्षुद्रजन्तूनाम् । जलकेतुरपि
च पश्चात् स्निग्धः शिखयाऽपरेण चोन्नतया । नव मासान्
स सुभिक्षं करोति शान्तिं च लोकस्य । भवकेतुरेकरात्रं
[Page2232-a+ 38]
दृश्यः प्राक् सूक्ष्मताकरः स्निग्धः । हरिलाङ्गूलोपमया
प्रदक्षिणावर्तया शिखया । यावत एव मुहूर्तान् दर्शनमा-
याति निर्देशेन्मासान् । तावदतुलं सुभिक्षं रूक्षे प्राणान्ति-
कान् रोगान् । अपरेण पद्मकेतुर्मृणालगौरो भवेन्निशामे-
काम् । सप्त करोति सुभिक्षं वर्षाण्यतिहर्षयुक्तानि । आ-
वर्त इति निशार्धे सव्यशिखोऽरुणनिभोऽपरे स्निग्धः ।
यावत्क्षणान् स दृश्यस्तावन्मासान् सुभिक्षकरः । पश्चात्
सन्ध्याकाले र्सवर्तो नाम धूम्रताम्रशिखः । आक्रम्य वि-
यत्त्य्रंशं शूलाग्रावस्थितो रौद्रः । यावत एव मुहूर्तान्
दृश्यो वर्षाणि हन्ति तावन्ति । भूपांश्छस्त्रनिपातैरुदयर्क्षं
चापि पीडयति । ये शस्तास्तान् हित्वा केतुभिराधूमिते
ऽथवा स्पृष्टे । नक्षत्रे भवति बधो येषां राज्ञां प्रवक्ष्ये
तान् । अश्विन्यामश्मकपं भरणीषु किरातपार्थिवं ह-
न्यात् । बहुलासु कलिङ्गेशं रोहिण्यां शूरसेनपतिम् ।
औशीनरमपि सौम्ये ५ जलजाजीवाधिपं तथार्द्रासु । आ-
दित्ये ७ ऽश्मकनाथं पुष्ये मगधाधिपं हन्ति । असिकेशं भौ-
जङ्गे ९ पित्र्ये १० ऽअङ्गं पाण्ड्यनाथमपि भाग्ये ११ ।
औज्जयनिकमार्यम्णे १२ सावित्रे १३ दण्डकाधिपतिम् ।
चित्रासु कुरुक्षेत्राधिपस्य मरणं समादिश त्तञज्ञः ।
काश्मीरककाम्बोजौ नृपती प्राभज्जने १५ न स्तः ।
इक्ष्वाकुरलकनाथो हन्येते यदि भवेद्विशाखासु । मैत्रे
१७ पुण्ड्राधिपतिर्ज्येष्ठास्वथ सार्वभौमवधः । मूलेऽन्ध्रमद्र-
कपती जलदेवे २० काशिपो मरणमेति । यौधेयकार्जु-
नायनशिविचैद्यान् वैश्वदेवे २१ च । नैमिषनृपं २२ हन्यात्
केकयनाथं २३ पाञ्चनदम् २४ । सिंहलाधिपं २५ वाङ्गम् २६
किरातं २७ श्रवणादिषु षट्खिमान् क्रमशः । उल्काभि-
ताडितशिस्वः शिवः शिवतरो ऽभिवृष्टो यः । अशुभः स
एव चोलावगाणसितहूणचीनानाम् । नम्रा यतः शिखि-
शिखाभिसृता यतो वा ऋक्षं च यत् स्पृशति तत्कथितांश्च
दशान् । दिव्यप्रभावनिहतान् स यया गरुत्मान् भुङ्-
क्ते गतो नरपतिः परभोगिभोगान्” ।
केतुविशेषाणां कालविशेषादनन्तरमुदयः पराशरवाक्यादिषु
ज्ञेयस्तानि यथा
कपालकेतुः¦ “अथादित्यजानां कपालकेतुरुदयते अमा-
वास्यायां पूर्व्वस्यां दिशि सधूम्रार्च्चिशिखो नभसो विष-
यार्द्धचरो दृश्यते । पञ्चविंशवर्षशतं प्रोष्य त्रींश्च पक्षान्
तृतिर्यस्य कुमुदकेतोश्चारान्ते स दृष्टएव । दुर्भिक्षाना-
वृष्टिव्याधिभयं प्रत्युपद्रवान् सृजति । यावतो दिवसान्
[Page2232-b+ 38]
दृश्यते तावन्मासान्मासैः संवत्सरान् पञ्चप्रस्थं वर्षा-
धान्यस्यार्घं कृत्वा प्रजानामेकमुपयुङ्क्ते” परा० ।
<LEND>
