<L>14949<pc>2236,a<k1>केतुपताका<k2>केतुपताका
केतुपताका¦ केतोः पताकेव । जन्मनक्षत्रभेदेन जन्मावध्ये-
कैकेवर्षेशग्रहविशेषज्ञापके चक्रभेदे सा च पञ्चस्वरायां
दर्शिता यथा
“अर्केन्दू कुजसौम्यार्किगुरवः स्युर्यथाक्रमम् । राहुः सर्पो
भृगुश्चेति पताकप्रभवा ग्रहाः । वामं केतुपताकायां कृ-
त्तिकादिपरिभ्रमात् । जन्मर्क्षं खेचरे यत्र जन्माद्यब्दास्ततः
क्रमात् । आदित्यसौरयोर्वेधो वेधश्चन्द्रसुरेज्ययोः । कु-
जराह्वोर्ज्ञभृग्वोश्च केतुः किञ्चिन्नविध्यति” फलमाह ।
“रवेरब्दे मनुष्याणां भवेत् सर्वत्र निष्फलम् । शिरःशूलं
ज्वरोगेहदाहो विघ्नः पदेपदे” । र० । “चन्द्रस्याव्दे लभे-
द्रौप्यं सुवर्णाभरणानि च० । कृषिः फलवती सिद्धिः सर्व-
त्रान्यैश्च पूज्यते” च० । “संवत्सरे महीजस्य काला-
दिव बिभेति च । गृहदाहोऽर्थहानिश्च चौरतो रा-
[Page2236-b+ 38]
जतोऽपि वा” म० । “बुधस्याव्दे सुशय्यः स्यान्नानादेवा-
धिपो भवेत् । बु० स्वर्णरौप्यधनं दानं पुण्यकर्मणि मान-
सम्” बु० । मन्दस्याव्दे भवेदाहो बन्धनादि प्रपीडनम् ।
धनहानिः प्रहारश्च कलिः स्वजनबन्धुभिः” श । “ना-
कनाथगुरोरव्दे बहुलोत्पत्तिसम्पदः । कृष्णलोहितछत्नेण
स्तुतो भवति भूतले” । वृ० । राहुकेत्वोः सदा बन्धो
नौका विप्लवते जले । व्रर्ण हस्ते पदे देहे स्थानं कर्त्तुं
क्षेमोन च” । रा० के० । “दानवेन्द्रगुरोरव्दे महद्भिर्विभ-
वैर्वृतः । गजाश्ववाहनैर्युक्त उत्साहश्च दिने दिने” शु० ।
अन्येतु पठन्ति “रविर्भ्रामयते देशं नरं दूःखसम-
न्वितम्ः सन्तापरोगं शोकञ्च करोति कृशतां तनोः”
र० “बहुवित्तसुखं नित्यं बन्धुमित्रसमागमम् । समस्तास्पदसं
पूर्णं चन्द्रः कुर्य्यात् दिनेदिने” च० । “मङ्गलोहन्ति सद्-
भावं क्रूरकर्म्मणि योजयेत् । व्रणं रोगञ्च दुःखञ्च सन्ता-
पञ्च मुहुर्मुहुः” म० । “अर्थलाभं जयं सौख्यं राजपूजाञ्च
सम्पदम् । ददाति विपुलां लक्ष्मीं बुधो विद्यां वरश्रि
यम्” । बु० । “रोगञ्चार्थविनाशञ्च कलहं भुजगाद्भयम् ।
स्थानत्यागं शनिः कुर्य्या ज्जीवनं प्रति संशयम्” श० । “सुव-
र्णमणिमाणिक्यरत्नादिविपुलंधनम् । कन्यारत्नसमायोगं
गुरुः कुर्य्याद् दिने दिने” वृ० । “राहुःशोणितसंस्रावं
रोगशोकादिसंकुलम् । विदेशगमनं कुर्य्यात् वह्निवारिभ-
यान्वितम्” रा० । “विग्रहं बन्धुभिः सार्द्धं रोगशोकादि-
सङ्कलम् । व्याधिपीडां करोत्युच्चैः केतुर्वित्तविना-
शनः” के० । “गजाश्ववाहनैर्युक्तं महद्भिर्विभवैर्वृतम् ।
वराङ्गनासमायुक्तं भृगुः कुर्य्याद्दिने दिने” शु० । “खयुग्मं” २०
शून्यवाणौ ५० च वसुयुग्मञ्च २८ षट्शरौ ५६ । रामाग्नी
३३ रामषट्के ६३ । च विंशञ्च सप्ततिस्तथा । विंशमेते
ऽन्तर्दिवसाः केतावर्कादिषु क्रमात् । शुभानां
शोभना ज्ञेया अशुभानामशोभना । शुभानामशु-
भानाञ्च यत् फलं वत्सरे कृतम् । तत्फलं निर्द्दिशेत्
सर्वं तेषामन्तर्दिनेष्वपि । वर्षे वर्षे रवेः स्वीयं प्रथमं
दिनविंशकम् । ततश्चन्द्रस्य पञ्चाशदेवं शुक्रान्तमादिशेत् ।
विधोर्वर्षे विधोः स्वीयं प्रथमं वत्सरे दिनम् । ततो
भौमस्य वस्वक्षि एवं रव्यन्तमादिशेत् । कुजस्याव्दे
कुजस्यान्तरष्टाविंशं निजं दिनम् । ततो बुधस्य षट्-
पञ्चाशदेवं चन्द्रान्तमादिशेत् । बुधादीनाञ्च सर्वेषामेवमेव
क्रमेण तु । कुर्य्यादन्तर्दशाभागं प्रोक्तया दिनसंख्यया” ।
ज्यो० त० तल्लेखनप्रकारो दर्शितो यथा
[Page2237-a+ 38]
<फ्>“रविश्चन्द्रः कुजः सौम्यः शनिजींवस्तमोभृगुः । इन्द्रे-
शाद्यष्टरेखासु मध्ये केतुरिमेऽव्दपाः । कृत्तिकादि त्रिरा
वृत्तिर्यथा कैती मघा भवेत्” यथा ३ र० । ४ च० । ५ म० । ६ बु० ।
७ श० । ८ वृ० । ९ रा० । १० केतुः । ११ शु० । १२ र० । १३ च० । १४ म०
१५ वु० १६ श० १७ वृ० १८ रा० १९ केतुः २० शु० । २१ र०
२२ च० २३ म० २४ बु० २५ श० २६ वृ० २७ रा० १ केतुः २ शु० ।
एवं जन्मनक्षत्रानुसारेण प्रथमादिवर्षेशा रव्यादयः शुक्रान्तां
दशमादिषु पुनः रव्यादयः शुक्रान्ताः । एवं चन्द्रस्य प्रथ-
माव्दाधीशत्वे रव्यन्ताः एवं क्रमेण सर्व्वत्र योज्यम्
<फ्>“पताका कुण्डली केतोः कुण्डली च वृहस्पतेः ।
सर्व्वत्र पापसंपोगे संशयो जायते महान्” पञ्चस्वरा
<LEND>
