<L>14947<pc>2235,b<k1>केतुकुण्डली<k2>केतुकुण्डली
केतुकुण्डली¦ स्त्री पञ्चस्वरोक्ते जन्मनक्षत्रभेदवशेन जन्मावध्ये-
कैकवर्षे एकैकग्रहविशेषस्वामित्वाज्ञापके चक्रभेदे सा च
तत्रैव दर्शिता यथा
[Page2236-a+ 38]
“अर्को बुधः कुजोजीवः सोमः शुक्रस्तथैव च । राहुः
शनैश्चरश्चैव ज्ञातव्या केतुकुण्डली । अर्कसौम्यान्तरे केतुः
कुजजीवान्तरेऽपि च । सोमशुक्रान्तरे केतूराहुसीरान्तरे
तथा । दद्यादुत्तरभाद्रादि अष्टाविंशतिऋक्षकम् ।
त्रीणि त्रीणि च रव्यादौ एकैकम् केतुषु स्मृतम् ।
जन्मर्क्षात् प्रतिनक्षत्रं जन्माद्यव्दे प्रकीर्त्तिताः” । अयम-
र्थः यदि २६ । २७ । १ नक्षत्रेषु जन्म तदा सूर्य्यः प्रथमं
वर्षेशः । तदुत्तरंकेतुप्रभृतयः शन्थन्ताः २ । भरण्यां जन्मनि
केतुः प्रथमं वर्षेशस्ततः बुधादयः सूर्य्यान्ताः । ३ । ४ । ५ ऋक्षेषु
वुधः प्रथमवर्षेशः ततः कुजादयः केत्वन्ताः । ६ । ७ । ८ । कुजः
प्रथमं ततः केत्वादयः बुधान्ताः । ९ ऋक्षे केतुः ततोजी-
वादयः कुजान्ताः १० । ११ । २२ ऋक्षेषु जीवः ततः सी-
मादयः केत्वन्ताः । १३ । १४ । १५ । सोमः ततः केत्वादयः
जीवान्ताः । १६ ऋक्षे केतुः ततः शुक्रादयः सोमान्ताः ।
२७ । १८ । १९ । ऋक्षेषु शुक्रः ततः राहुप्रभृतयः केत्वन्ताः ।
२० । २१ । ० । २२ ऋक्षेषु राहुः ततः केत्वादयः शुक्रान्ताः
२३ केतुः ततः शन्यादयःराह्वन्ताः । २४ । २५ । २६ ऋक्षेषुशनिः
ततः सूर्यादयः केत्वन्ताः । सर्व्वत्र आरोहक्रमानन्तर-
मवरोहक्रमो ग्राह्यः । एवं द्वादशसु वर्षेषु तेषु
पुनः सूर्य्यादीनां वर्षाः । ग्रहाणां फलविशेषस्तु केतु-
पताकाचक्रोक्तदिशोन्नेयः । अत्र च बहुषु स्थानेषु
केतोरवस्थानेन केतुप्राधान्यात् केतुकुण्डलीत्वम् ।
<LEND>
