<L>14955<pc>2237,b<k1>केतुवृक्ष<k2>केतुवृक्ष
केतुवृक्ष¦ पु० केतुभूतोवृक्षः । मेरोश्चतुर्द्दिक्षु वर्त्तमानविष्क्र-
म्भपर्वतमन्दरादीनां चिह्नरूपे वृक्षभेद । “विष्कम्भशैलाः
किल मन्दरोऽस्य (मेरोः) सुगन्धशैलः (गन्धमादनः)
विपुलः सुपार्श्वः । तेषु क्रमात् सन्ति च केतुवृक्षाः कदम्ब
जम्बूवटपिप्पलाख्याः” सि० शि० । “विष्कम्भारचिता
मेरोर्योजनायतमुच्छ्रिताः । पूर्वण मन्दरोनाम दक्षिणे
गन्धमादनः । विपुलः पश्विमे भागे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः ।
कदम्बस्तेषु जम्बश्च पिप्पलोवट एव च । एकपदशशता-
यामाः पादपाः गिरिकेतवः” विष्णुपु०
<LEND>
