<L>15087<pc>2254,a<k1>कैटभ<k2>कैटभ
कैटभ¦ पु० असुरभेदे तत्कथा हरिवं० ५३ अ०
“अहमादौ पुराणेन संक्षिप्ता पद्मयोनिना । माञ्च कृत्वा
कृतौ पूर्बं मृण्मयौ द्वौ महासुरौ । कर्णस्रोतोभवौ द्वौ
हि विष्णोरस्य महाबलौः । महार्णवे प्रस्वपतः काष्ठकुड्य-
समौ स्थितौ । तौ विवेश स्वयं वायुर्ब्रह्मणासाधुचोदितः ।
तौ दिवं छादयन्तौ तु ववृधाते महासुरौ । वायुप्राणौ तु
तौ गृह्य ब्रह्मा परिमृशच्छनैः । एकं मृदुतरं मेने कठिनं
वेद चापरम् । नामनी तु तयोश्चक्रे सवितुः कमलो-
द्भवः । मृदुस्त्वयं मधुर्नाम कठिनः कैटभोऽभवत् । तौ
दैत्यौ कृतनामानौ चेरतुर्बलदर्पितौ । सर्वमेकार्णवं
लोकं योद्धुकामौ सुनिर्भयौ । तावागतौ समालोक्य ब्र-
ह्मा लोकप्रितामहः । एकार्णवाम्बुनिचये तत्रैवान्तरधी-
यत । स पद्मे पद्मनाभस्य नाभिमध्यात् समुत्थिते । रोचया-
मास वसतिं गुह्यं ब्रह्मा चतुर्म्मुखः । तातुभौ जलग-
र्भस्थौ नारायणपितामहौ । बहून् वर्षागणानप्सु
शयानौ न चकम्पतुः । अथ दीर्घस्य कालस्य तावुभौ
मधुकैटभौ । आजज्ञतुस्तमुद्देशं यत्र ब्रह्मा व्यवस्थितः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ घोरौ महाकायौ दुरासदौ । ब्रह्मणा
[Page2254-b+ 38]
ताडितो विष्णुः पद्मनालेन बै पुरा । उत्पपाताशु शयनात्
पद्मनाभो महादुतिः । तद्युद्धमभवद्घोरं तयोस्तस्य च वै
तदा । एकार्णवे तदा लोके त्रैलोक्ये जलतां गते । त-
दाभूत्तुमुलं युद्धं वर्षसङ्घ्यासहस्रशः । न च तावसुरौ
युद्धे तदा श्रमतवापतुः । अथ दीर्घस्य कालस्य तौ दैत्यौ
युद्धदुर्म्मदौ । ऊचतुः प्रीतमनसौ देवं नारायणं प्रभुम् ।
प्रीतौ स्वस्तव युद्धेन श्लाघ्यस्त्वं मृत्युरावयोः । आवां
जहि न यत्रोर्वी सलिलेन परिप्लुता । हतौ च तव
पुत्त्रत्वं प्राप्नुयाव सुरोत्तम! । यो ह्यावां युधि निर्जेता
तस्यावां विहितौ सुतौ! स तु गृह्य मृधे दोर्भ्यां
दैत्यौ समपीडयत् । जग्मतुर्निधनञ्चापि तावुभौ मधु-
कैटाभौ । तौ हतौ चाप्लुतौ तोये वपुर्भ्यामेकताङ्गतौ ।
मेदो सुमुचतुर्द्दैत्यौ मथ्यमानौ जलोर्मिभिः । मेदसा
तज्जलं व्याप्तं ताभ्यामर्न्तर्दधे ततः । नारायणस्य भभ-
वानसृजत् स पुनः प्रजाः । दैत्ययोर्म्भेदसा दृन्ना मेदि-
नीति ततः स्मृता । प्रभावात् पद्मनाभस्य शाश्वती जगतो
कृता” ।
<LEND>
