<L>15141<pc>2261,b<k1>कोङ्कण<k2>कोङ्कण
कोङ्कण¦ पु० ब० व० । देशभेदे स च देशः वृ० सं० कूर्मविभागे
दक्षिणस्यामुक्तः “शिविकफणिकारकोङ्कणामीराः” ।
“अथापरे जनपदा दक्षिणा मरतर्षभ! । कौकुट्टकास्तथा
चोलाः कोङ्कणा मलवानरा” भा० भी० ९ अ० । क्वचि-
देकत्वम् “नायं वर्ज्यः कोङ्कणे मागधे च” मु० चि०
“मालवे गौडदेशे च सिन्धदेशे च कोङ्कणे । व्रतं चूडां
विवाहश्च वर्ज्जयेन्मकरे गुरौ” पी० धा० । तेषां राजा
अण् । कौङ्कण तद्देशनृपे वहुषु तस्य लुक् । तत्रार्ये
स्वार्थे क “कुन्तलांश्च तथा वङ्गान् शाल्वान् कोङ्गणकां-
स्तथा (विजिथ) हरिवं० १४ अ०
<LEND>
