<L>15233<pc>2272,b<k1>कोशला<k2>कोश(स)ला
कोश(स)ला¦ स्त्री कुश(स) वृषा० कल नि० गुणः । १ सरयू-
तटस्थायामयोध्ययां पुर्य्यां २ तद्युक्त देशे पु० ब० व० । “कुन्त-
लाः काशिकोश(स)लाः” भा० भी० ९ अ० जनपदकथने ।
पूर्व्वदिक्स्थदेशभेदेषु प्राच्यकोशलेषु पु० ब० व० ते च कोशल-
कावर्द्धमानश्च” वृ० व० कर्म्मविभागे पूर्व्वस्यामुक्ताः । क्वचि
देकत्वमपि । “कोश(स)लोनाम मुदितः स्फीतोजनपदो-
महान् । निविष्टः सरयूतीरे पशुधान्यसमृद्धिमान्”
रामा० १ । ५ । ५ । कोशलदेशोद्विविधः प्राच्योत्तरभेदाद् तत्र
अयोध्यायुक्तदेशस्योत्तरकोशलत्वम् “पितुरनन्तरमुत्तरको-
शलान्” “तस्मै विसृज्योत्तरकोश(स)लानाम्” “प्रिया-
सखीरुत्तरकोशलेश्वरः” रघुः प्राच्यकोशलास्तु कोसल-
शब्दे वक्ष्यते । तद्देशस्य राजाञ्य । कौस(श)ल्य कोशलदे-
शनृपे । “कौ(श)सल्यवृत्युत्तरको(श)सलानाम्” रघुः स्त्रियां
टाप् कौसल्या । “कौसल्यानन्दिवर्द्धनोरामः” रामा०
<LEND>
