<L>15230<pc>2272,a<k1>कोशपाल<k2>कोश(ष)पाल
कोश(ष)पाल¦ पु० कोषं राज्याङ्गघनसंचयं पालयति पालि-
अण् उप० स० । कोषरक्षके तल्लणसुक्तं हेमा० परि० ख०
लक्षणसमुच्चपे । “घातुवस्त्राजिनादीनां रत्नानां प्रविभा-
गवित् । विज्ञाता फल्गुसाराणामसंहार्स्यः शुचिः
सदा । निपुणश्चाप्रमत्तश्च धनाध्यक्षः प्रकीत्तितः । आयद्वारेषु
सर्व्वेषु घनाध्यक्षसमानराः । व्ययद्वारेषु च तथा
कर्त्तव्याः पृथिवीक्षिता । आयव्ययज्ञो लोकज्ञो देशोत्-
पत्तिविशारदः । कृताकृतक्षो भृत्यानां ज्ञेयः स्यादर्थरक्ष-
कः” । “निर्यान्तु कोश(प)पालाश्च कुरुक्षेत्राश्रमं प्रति”
भा० आश्र० २२ अ० । ण्वुल् कोश(ष)पालकोऽप्यत्र ।
<LEND>
