<L>1528<pc>0149,a<k1>अनन्य<k2>अनन्य
अनन्य¦ त्रि० न अन्यः सर्वना० । अन्यभिन्ने स्वम्मिन् “अनन्य-
रतिरासीन” इति मनुः अनन्यस्मिन् स्वस्मिन् रतिरनु-
रागोऽस्येति तदर्थः । नास्ति अन्यो यस्य उपास्यत्वेन
विषयत्वेन वा । अन्यासेवके “अनन्याश्चिन्तयन्तोमामिति”
अनन्यविषये च । “पुरुषः स परः पार्थ! भक्त्या
लभ्यस्त्वनन्ययेति” च गीता । अस्य नञ उत्तरत्र पदा-
न्तरसत्त्वे असमर्थसमासाश्रयणात् तदर्थेनैवान्वयः । यथा
“अनन्यदृष्टिः सवितारमैक्षतेत्यादौ” अन्यत्र दृष्ट्यभावस्य,
अनन्यचेता इत्यादौ अन्यत्र चेतोऽभावस्य, अनन्यकाम
इत्यादौ अन्यत्र कामाभावस्य च बोधनमेवमन्यत्र ।
<LEND>
