<L>15334<pc>2277,a<k1>कौमार<k2>कौमार
कौमार¦ पु० अपूर्व्वपतिकां कुमारीमुपपन्नः पतिः “कौमारा
रापूर्व्ववचने” पा० नि० । अपूर्व्वपतिकायाः कुमार्य्या
१ वोढरि । कुमारस्य भावः “प्राणभृद्वयो वचनत्वात् अञ् ।
“जातः कुं पृथिवीं पद्भ्यां मारयेत् स कुमारकः । इति
प्रधानतो विद्धि कौमारं प्राग्भवावदतः” इत्युक्तावधिके
“कौमारं पञ्चमावधि” इत्यन्ते २ वयोवस्थाभेदे न० ।
“देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा” गीता ।
“पिता रक्षति कौमारे भर्त्ता रक्षति यौवने” मनुः । कु-
मार एव स्वार्थे अण् । ३ कुमारे शब्दचिन्ता० । कुमारस्य
सनत्कुमारस्येदम् अण् । ४ सर्गभेदे पु० स च सर्गः सनत्
कुमारादिसर्ज्जनपूर्व्वकत्वात् तन्नामकः । “कौमार आर्षः
प्राजपत्योमानव इत्यादिसर्गनामानि” श्रीधरः । “सएव
प्रथमं देवः कौमारं सर्गमाश्रितः । चचार दुश्चरं ब्रह्मा
ब्रह्मचर्य्यमखण्डितम्” भान० १, ३, ७, “वैकारिकस्तु यः
प्रोक्तः “कौमारस्तूभवात्मकः” भाग० ३, १, २०, ५,
५ कुमारसम्बन्धिनि त्रि० “तत्र विद्याव्रतस्नातः कौमारं
व्रतमास्थितः” भा० व० ९५ अ०
<LEND>
