<L>15400<pc>2279,b<k1>कौशिक<k2>कौशिक
कौशिक¦ न० कुशिकस्यापत्यं ऋष्यण् कुशेन दृतः अध्या० ठञ् ।
कुशिके तद्वंशे भवः अण् वा । १ इन्द्रे २ भेचके पुंस्त्री०
उमयत्र “अणकुवत् सोढुतधीरलोचतः सहलरश्मेरिव
[Page2280-a+ 37]
यस्य दर्शनम् । प्रविश्य हेमाद्रिगुहागृहान्तरं निनाव
बिभ्यद्दिवसानि कौशिकः” माघः । इन्द्रस्य कुशिकपुत्रत्व-
प्राप्तिकथा “कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमप्रभम् ।
लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्येत्य जग्मिवान् । स गाधि-
रभवद्राजा मघवान् कौशिकः स्वयम्” हरिवं० १ अ० ।
“कुशिकस्तु तपस्तेपे” इत्यपक्रम्य “अत्युग्नतपसं दृष्ट्वा
सहस्राक्षःपुरन्दरः । समर्थं पुत्रजनने स्वमेवांशमवासयत् ।
पुत्रत्वे कल्पयामास स देवेन्द्रः सुरोत्तमः । स गाधिर-
भवदाजा मघवान् कौशिकः स्वयम्” हरिवं० २७ अ० ।
कुशैर्वृतत्वाद्वा कौशिकत्वमस्य यथाह तत्रै
“जात मात्रस्तु भगवानदित्यां स(शक्रः)कुशैर्वृतः । तदा
प्रभृति देवेशः कौशिकत्वमुपागतः” हरि० २२७ अ० ।
३ गुग्गुलौ ४ व्यालग्राहिणि (सापुडे) अमरः । ६ नकुले
७ कोषाध्यक्षे मेदि० । ८ कोषकारे शब्दरत्ना० ९ शृङ्गार-
रसे त्रिका० १० मज्जनि हेम० ११ अश्वकर्णवृक्षे राज-
नि० । कुशिक्रस्य गोत्रापत्यम् विदा० अञ् । १२ विश्वा-
मित्रमुनौ स हि कुशिकपुत्रस्य गाधेरपत्यम् । कुशि-
कशब्दे तन्मूलं दृश्यम् । “अपिबच्च ततः सोममिन्द्रेण
सह कौशिकः” भा० आ० १७५ अ० ।
१३ पौरववंश्ये नृपभेदे । “पारीक्षितस्य द्वौ पुत्रौ” इत्युप-
क्रमे “प्रतिष्ठायाश्च द्वौ पुत्रौ पैप्पलादिश्च कौशिकः” हरिव
१९१ अ० । जरासन्धनृपस्य हंसनामके १४ सेनापतिभेदे “स
तृ(जरासन्धः)सेनापती! राजा सस्मार भरतर्षभ! । कौ-
शिकं चित्रसेनञ्च तस्मिन् युद्धे उपस्थिते । ययोस्तो नामनी
राजन् हंसेति डिम्बकेति च” भा० स० २१ अ० । तस्य च
कौशिकवंश्यत्वात् तथात्वम् । १५ असुरभेदे “खसृमः शा-
लवदनः करालः कौशिकः शरः” हरिव० ४२ अ० ।
कुशिकवंशोद्भवत्वात् १६ नदीभेदे स्त्री तस्या उत्पत्तिकथा
रामा० आ० ३४ अ०
“कुशवशप्रसूतोऽस्मि कौशिको रघुनन्दन! । पूर्व्वजा भ-
गिनी चापि मम राघव! सुब्रता । नाम्ना सत्यवती नाम
ऋचोके प्रतिपादिता । सशरीरा गता स्वर्गं भर्त्तार-
मनुवर्त्तिनी । कौशिकी परमोदारा पवृत्ता च महानदी ।
दिव्यपुष्पोदका रम्या हिमवन्तमुपाश्रिता । लोकस्य
हितकार्यार्थं प्रवृत्ता भगिनी मम । ततोऽहं हिम-
वत्पार्श्व वसानि नियतः सुखम् । भगिन्यां स्नेहसं-
यक्तः कौशिक्यां रघुनन्दन! । सा तु सत्यवती पुण्या
[Page2280-b+ 37]
सत्ये धर्म्मे प्रतिष्ठिता । पतिव्रता महाभागा कौशिकी
सरिता वरा”
“तत्र मासं वामेद्वीर! कौशिक्यां भरतर्षभ! । अश्वमे
धस्य यत् पुण्यं तन्मासेनाधिगच्छति” भा० व० ८१ अ० । “कुशि-
कस्याश्रमं गच्छेत् सर्व्वपापप्रमोचनम् । कौशिकीं तत्र
गच्छेत महापापप्रणाशिनीम् । राजसूयस्य यज्ञस्य फलं
प्राप्नोति मानवः” तत्रैवाध्याये । “इयञ्च नदी हिमवतः
निःसृता चम्पानगरसन्निकृष्टे उत्तरपारे गङ्गायां सङ्गतो ।
“ततोगच्छेत राजेन्द्र! । चम्पकारण्यसुत्तमम्” ततैत्युक्ते-
स्तस्यास्तत्सन्निकृष्टत्वम् । १८ यशोदाकन्यात्वेनोत्पन्नायां
योगमायायाम् । कौशिकेन्द्रेण भगिनीत्वेन कल्प-
नेन विष्णुना तस्यास्तन्नामकरणात्तथात्वं यथोक्तम्
“तत्र त्वां शतदृक् शक्रोमत्प्रदिष्टेन कर्म्मणा । अभिषेकेणा
दिव्येन दैवतैः सह योक्ष्यसे । तत्रैव त्वां भगिन्यर्थे
ग्रहीष्यति स वासवः । कुशिकस्य तु गोत्रेण कौशिकी
त्वं भविष्यसि” हरिव० ५८ अ० योगमायां प्रति विष्णूक्तिः ।
“आर्य्या कात्यायनी देवी कौशिकी ब्रह्मचारिणी” भा०
हरि० ५९ अ० । पार्व्वत्याः शरीरकीश(षा)त्निःसृतं १९ दे-
वीमूर्त्तिभेदे तस्य च मूर्द्धन्यमध्यतापीति भेदः तन्मूलं
देवीमाहात्म्यवाक्यं तच्च कोशशब्दे दर्शितं नाठ्ये २० वृत्ति-
भेदे अलङ्कारशब्दे लक्षणादिकं दृश्यम्
<LEND>
