<L>15427<pc>2281,b<k1>कौस्तुभ<k2>कौस्तुभ
कौस्तुभ¦ पु० कु भूमिं स्तुम्नाति कुस्तुभोजलधिः तत्र भवः
अण् । विष्णोर्वक्षःस्थे “कौस्तुभस्तु महातेजाः कोटि-
सूर्य्यसमप्रभः” इत्युक्तलक्षणे मणिभेदे । तस्य समुद्रादुत्-
पत्तिकथा हरिवं० २२ अ०
“सुरासुरगणाः सर्वे सहिता लवणाम्भसः । मन्दरंपुष्करं
कृत्वा नेत्रं वासुकिमेव च । समाः सहस्नं मथितं जग
मोषधिभिः सह । क्षीरभूतं समायोगादमृतं समपद्यत!
तज्जह्रुरसुराः पूर्वमाक्रान्ता लोभमन्थुना । तदा पश्चाज्ज
ह्रुर्द्देवाः कामतेजोबलान्विताः । धन्वन्तरिस्तथा मद्यं
श्रीर्द्देवीकौस्तुभोमणिः । शशाङ्को विमलश्चापि समुत्तस्थ
[Page2282-a+ 38]
वमन्ततः” । “ततः शतसहस्रांशुर्म्मथ्यमानात्तु सागरात् ।
प्रसन्नात्मा समुत्पन्नः सोमः शीतांशुरुज्ज्वलः । श्रीरनन्तर
मुत्पन्ना घृतात् पाण्डुर वासिनो । सुरा देवी समुत्पन्ना
तुरगः पाण्डरस्तथा । कौस्तुभस्तु मणिर्द्दिव्यौत्पन्नो
घृतसम्भवः । मरीचिविकचः श्रीमान् नारायण उरो-
गतः” भा० आ० १८ अ० “उच्चैः श्रवाहयश्रेष्ठो मणिरत्नञ्च
कौस्तुभम्” रामा० उक्तेः क्रीवत्वमपि
“कौस्तुभाख्यमपांसारं बिभ्राणं वृहतोरसा” “सकौस्तुभं
ह्रेपयतीव वक्षः” रघुः । २ तैलभेदे न० “वृतार्थे गोघृतं
ग्राह्यं तदभ बे तु माहिषम् । आज्यं, वा तदभावे तु
साक्षात्तैलं ग्रहीष्यते । तैलाभावे ग्रहीतव्यं तैलं जर्त्ति-
लसम्भवम् । तदभावेऽतसोस्नेहं कौस्तुभं सर्षपोद्भवम् ।
वृक्षस्नेहोऽथवा ग्राह्यः पूर्व्वाभावे परःपरः” कर्कधृतं म-
ण्डनवाक्यम् । कौस्तुभमित्यत्र कौसुम्भमिति पाटस्तु स-
म्यक् । ३ तन्त्रोक्ते मुद्राभेदे “अनामाङ्गुष्ठसंलग्ना दक्षिणस्य
कनिष्ठिका । कनिष्ठयान्यया बद्धा तर्ज्जन्या दक्षया
तथा । वामानामाञ्च बध्नीयात् दक्षिणाङ्गुष्ठमूलके । अङ्गु-
ष्ठमध्यके भूयः संयेज्य सरलाः पराः । चतस्रोऽप्यत्र
संलग्ना मुद्रा कौस्तुभसंज्ञिका” तन्त्रसारः ।
<LEND>
