<L>15431<pc>2282,a<k1>क्नस<k2>क्नस
क्नस¦ दीप्तौ वा० चु० उभ० पक्षे भ्वा० अक० सेट् घटादि क्नस-
यति--ते । क्नसति । अचिक्नसत्--त अक्नसीत्--अक्नासीत् क्न-
मयां बभूव आसचकार चक्रेचक्रासाउदित् क्रसित्वा--क्नस्त्वा ।
“म्य् ह्वृतौ क्नस् कुसिकि च भासने कुस्य इर्श्लिषि” वोप-
देवव्याख्याने “परोऽनुवन्धः पूर्वेषामेकवाक्यस्थधातुषु” इति
तदुक्तिमाश्रित्य भ्रान्त्या दुर्गादासेन क्नस इदित्त्वमुक्तम्
तच्चिन्त्यम् । पा० धातुप्राठे चुरादिषु “त्रसिपिसि कुसि
दशि कुसीत्यादिनां कुसेरेवेत्वमुक्तेः दिवादिषु च क्नुसु
ह्वरणदीप्त्योरित्युक्तेः वटादौ च जनीजृष क्नसु रञ्ज
इति पाठाञ्च इदित् क्नसधातोरदर्शनात् । अतः परानुबन्धस्य
को स्येवात्र प्रवृत्ति दनात्व वा चुरादित्वम् अन्यथा
[Page2282-b+ 38]
कुसिवत् क्नसीत्येव मूलकृत् पठेत् । न च तथाऽपाठि अ-
तस्तस्य नेदित्त्वम् ।
<LEND>
