<L>15442<pc>2282,b<k1>क्रकचव्ययद्वार<k2>क्रकचव्ययद्वार
क्रकचव्ययद्वार¦ पु० लीलावत्युक्ते क्रकचच्छेद्यवस्तुनोवेतन
ज्ञानार्थे तत्फलज्ञापके गणितभेदे यथा
“क्रकचव्यवहारे करणसूत्रं वृत्तम् । पिण्डयोगदल-
मग्रमूलयोर्दैर्घ्यसङ्गुणितगङ्गुलाप्लकम् । दारुदारणपथैः
[Page2283-a+ 30]
समाहतं षट्स्वरेषुविहृतं करात्मकम् । उदाहरणम् ।
मूले नखा(२०)ङ्गुलमितोऽथ नृपा(१६)ङ्गुलोऽग्रे पिण्डः
शताङ्गुलमितं किल यस्य दैर्घ्यम् । तद्दारुदारणपथेषु
चतुर्षु किं स्याद्वस्तात्मकं वद सखे! गणितं द्रुतं मे ।
(तदाकारदर्शनचित्रम्)
२० क्राकअंदारुविषमम् २६,
१००
न्यासः
पिण्डयोग ३६ दलं । १८ । दैर्घ्येण १०० सङ्गु-
णितं १८०० । दारुदारणपथैश्चतुर्भिगुणितं ७२०० ।
षटस्वरेषु ५७६ विहृत जातं करात्मकंगणितं २५꣡२ ।
क्रकचान्तरे करणसूत्रं सार्द्धवृत्तम् । छिद्यते तु यदि
तिय्यपुक्तवत्पिण्डविस्तृतिहतेः फलं तदा । इष्टिकाचिति-
दृषच्चितिखातक्राकचव्यवहृतौ खलु मूल्यम् । कर्म्मकार-
जनसम्प्रतिपत्त्या तन्मृदुत्वकठिनत्ववशेन । उदाहरणम् ।
यद्विस्तृतिर्द्दन्त ३२ मिताङ्गुलानि पिण्डिस्तथा षोडश
यत्र काष्ठे । छेदेषु तिर्य्यङ्गवसु प्रचक्ष्वकिं स्यात् फलं
तत्र करात्मकं मे ॥
न्यासः विस्तारः ३२ पिण्डः । १६ । पिण्डविस्तृतिहतिः
(तदाकारचित्रम् ।)
३२
१६ का क व्यं का ष्ठि स न न् १६
३२
५१२ । दारुदारणमार्गैर्नवभिर्हता ४६०८ । षट्-
स्वरेषु ५७६ विहृता जातं फलं हस्ताः । ८ ।”
<LEND>
