<L>15534<pc>2317,a<k1>क्रान्तिसाम्य<k2>क्रान्तिसाम्य
क्रान्तिसाम्य¦ न० ६ त० । ग्रहाणां तुल्यक्रान्तौ । यद्यपि सर्व
ग्रहाणां क्रान्तिसाम्यमस्ति तथापि चन्द्रार्कयोः क्रान्ति-
साम्यस्य मङ्गलकार्य्ये वर्ज्जनीयता १८६५ पृ० उपयमशब्दे
विस्तरेण दर्शिता । क्रान्तिसाम्ये च ग्रहाणामवनत्यभावः
सू० सि० दर्शितोयथा “अक्षोदग्मध्यभक्रान्तेः साम्ये
नावनतेरपि” सू० सि०
<फ्>“अक्षांशा उत्तरा ये मध्यभस्य मध्यलग्नस्य क्रान्त्यं-
शाः । अत्र मध्यलग्नशब्देन दशमभावस्त्रिभोनलग्नं वा
ग्राह्यमुभयपक्षेऽप्यदोषः । अनयोस्तुल्यत्वेऽवनतेर्नतेः
अपिशब्दाद् सम्भवो न अभाव इत्यर्थः” रङ्गनाथः ।
<LEND>
