<L>15555<pc>2328,a<k1>क्रियायोग<k2>क्रियायोग
क्रियायोग¦ पु० क्रियैव योगः योगोपायः । “तपःस्वाध्यायेश्वर
प्रणिधानानि क्रियायोगाः” इति पातञ्जलसूत्रमाष्याद्युक्ते
योगोपायभूते क्रियाभेदे । तस्य योगोपायत्वादिदर्शकं
[Page2328-b+ 38]
तद्वाक्यं कर्म्मयोगशब्दे ४७११ पृ० दर्शितम् । “ज्ञानयोगस्तु
योगस्य यस्तु साधनमात्मना । यस्तु बाह्यार्थसंयोगः क्रि-
यायोगः स उच्यते । प्रधानं कारणं योगोमुक्तेर्मुनि-
वरोत्तम! । क्रियायोगस्तु योगस्य परमं तच्च साधनम्”
अग्निपु० । मत्स्यपु० ५२ अ० विस्तरेणोक्तं यथा
<फ्>“कर्म्मयोगञ्च वक्ष्यामि यथा विष्णुविभाषितम् ।
ज्ञानयोगसहस्राद्धि कर्म्मयोगः प्रशस्यते । कर्म्मयोगो-
द्भवं ज्ञानं तस्मात्तत्परमम्पदम् । कर्म्मज्ञानोद्भवं ब्रह्म
न च ज्ञानमकर्म्मणः । तस्मात कर्म्मणि युक्तात्मा त-
त्त्वमाप्नोति शाश्वतम् । वेदोऽखिलो धर्म्ममूलमाचारश्चैव
तद्विदाम् । अष्टावात्मगुणास्तस्मिन् प्रधानत्वेन संस्थिताः ।
दया सर्वेषु भूतेषु क्षान्तीरक्षाऽऽरतुस्य तु । अनसूया
तथा लोके शौचमन्तर्बहिर्द्विजाः! । अनायासेषु कार्येषु
माङ्गल्याचाससेवनम् । न च द्रव्येषु कार्पण्यमार्तेषूपा-
र्जितेषु च । तथाऽस्पृहा परद्रव्ये परस्त्रीषु च स-
र्व्वदा । अष्ठावात्मगुणाः प्रोक्ताः पुराणस्य तु कोविदैः ।
अयमेव क्रियायोगो ज्ञानयोगस्य साधकः । कर्म्मयोगं
विना ज्ञानं वस्यचिन्नेह दृश्यते । श्रुतिस्मृत्युदितं धर्म-
मुपतिष्ठेत् प्रयत्नतः । देवतानां पितॄणाञ्च मनुष्याणाञ्च
सर्व्वदा । कुर्यादहरहर्यज्ञैर्भूतर्षिगणतर्पणम् । स्वाध्या-
यैरर्चयेच्चर्षीन् होमैर्विद्वान् यथाविधि । पितॄन् श्राद्धैर-
न्नदानैर्भूतानि वलिकर्म्मभिः । पञ्चैते विहिता यज्ञाः
पञ्चसूनापनुत्तये । कण्डनी पेषणी चूल्ली जलकुम्भी प्र-
मार्जनी । पञ्च सूना गृहस्थस्य तेन स्वर्गे न गच्छति ।
तत्पापनाशनायामी पञ्चं यज्ञाः प्रकीर्तिताः । द्वाविंशति
स्तथाष्टौ च ये संस्काराः प्रकीर्त्तिताः । तद्युक्तोऽपि न
मोक्षाय यस्त्वात्मगुणवर्जितः । तस्मादात्मगुणोपेतः श्रुति-
कर्म्म समाचरेत् । गोब्राह्मणानां वित्तेन सर्वदा भद्रमा-
चरेत् । गोभूहिरण्यवासोभिर्गन्धमाल्योदकेन च । पू-
जयेद् ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्रवस्वात्मकं शिवम् । व्रतोपवासै
र्विधिवत् श्रद्धया च विमत्सरः । योऽसावतीन्द्रियः शान्तः
सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः । वासुदेवो जगन्मूर्त्तिस्तस्य स-
म्भूतयो ह्यमो । ब्रह्मा विष्णुश्च भगवान् मार्त्तण्डो वृष-
वाहनः । अष्टौ च वसवस्तद्वदेकादशगणाधिपाः । लोक-
पालाधिपाश्चैव पितरो मातरस्तथा । इमा विभूतयः
प्रोक्ताश्चराचरसमन्विताः । ब्रह्माद्याश्चतुरो मूलमव्यक्ता-
धिपतिः स्मृतः । ब्रह्मणा चार्थ सूर्येण विष्णुनाथ शिवेन
वा । अभेदात् पूजितेन स्यात् पूजितं सचराचरम ।
[Page2329-a+ 38]
ब्रह्मादीनां परन्धाम त्रयाणामपि संस्थितिः । वेदमूर्ता-
वतः पूषा पूजनीयः प्रयत्नतः । तस्मादग्निद्विजमुखान्
कृत्वा सपूजयेदिमान् । दानैर्व्रतोपवासैश्च जपहोमादिना
नरः । इति क्रियायोगपरायणस्य वेदान्तशास्त्रस्मृतिवत्-
सलस्य । विकर्म्मभीतस्य सदा न किञ्चित् प्राप्तव्यमस्तीह
परे च लोके” । २ क्रियासम्बन्धे “उपसर्गाः क्रियायोगे”
पा० पद्मपुराणे क्रियायोगसारे विवृतिः ।
<LEND>
