<L>15630<pc>2339,a<k1>क्रोध<k2>क्रोध
क्रोध¦ पु० क्रुध--भावे घञ् । १ परापकाराय चित्तवृत्तिभेदे,
परानिष्टाभिलाषेण अनिष्टविषयद्वेषहेतुके चित्तवृत्तिभेदे ।
क्रोधश्च रौद्ररसस्य स्थायिभावः “रौद्रः क्रोधस्थायिभावो रक्तो
रुद्राधिदैवतः” सा० द० “कामएव कुतश्चित् पराहतः क्रो-
रूपेण परिणमते स च रजोगुणकार्य्यः “कामएष क्रोधएष
रजोगुणससुद्भवः । महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह
वैरिणम्” गीतोक्तेः “यस्त्वया पृष्टोहेतुरेष काम एव । ननु
क्रोधोऽपि पूर्वं त्वयोक्तः “इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे” इत्यत्र, सत्यं
नासौ ततः पृथक् किन्तु क्रोधोऽप्येषएव, कामएव हि केन-
चित् प्रतिहतः क्रोधात्मना परिणमते । पूर्व्वं पृथक्त्वेनो-
क्तोऽपि क्रोधः कामज एवेत्यभिप्रायेणैकीकृत्योच्यते जोगुर-
णात् समुद्भवतीति तथा” श्रीधरः । तस्य कामजत्वमपि
“सङ्गात् संजायते कामः कामात् क्रोधोऽमिजायते” गीता-
यामक्तम् । तत्कार्य्याणि उक्तानि “न कर्म्म क्रोधान्धः प्रभ-
वति विघातुं रणमृते” “अन्धीकरोति भुबनं बधिरीकरोति
धीरं सचेतनमचतनतां नयेत् क्रुत् । कृत्यं न पश्यति न-
चात्महितं शृणोति धीमानधीतमपि न प्रतिसन्दधाति”
नीतिशा० “क्षमैव क्रोधविजये समर्थेति विवेकिनः । क्रोधः
कार्य्यविभङ्गाय तस्मात्तं क्षमया जयेत्” शकुनशा० स च
मृदुमध्याधिमात्रभेदेन त्रिधेति पा० साधन पादे ३४ सू०
भा० स्थितम् “क्रोधं विभो! संहर संहरेति” कुमा० ।
“क्रोधे क्षत्रगणः शरे दशमुखः पाणौ प्रलम्बासुरः”
सा० द० । “क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमिह जगतामन्तक-
स्यान्तकोऽहम्” वेणी० । “विषमस्थं जगत्सर्व्वं व्याकुलं
समुदाहृतम् । जनानां जायते भद्रे! क्रोधे क्रोधः पर-
[Page2339-b+ 38]
स्परम्” इत्युक्तलक्षणे षष्टिवर्षान्तर्गते अष्टत्रिंशत्तमे
२ बर्षभेदे पु० ।
<LEND>
