<L>15633<pc>2339,b<k1>क्रोधन<k2>क्रोधन
क्रोधन¦ क्रुध--युच् । १ क्रोधशोले अमरः “यद्रामेण कृतं तदेव
कुरुते द्रौणायनिः क्रोधनः” वेणी० “वागदुष्टः क्रोधनो
हिंस्रः पिशुनः कविरेव च । स्वसूमः पितृवर्त्ती च नामभिः
कर्म्मभिस्तथा । कौशिकस्य सुता आसन् शिष्याः गर्गस्य
भारत!” हरि० २१३ अ० उक्ते गर्गशिष्ये २ कौशिक-
पुत्रभेदे । “रोगोमरणदुर्भिक्षं विरोधोत्तरसङ्कुलम् । क्रोधने
विषमं सर्वं समाख्यातं हरप्रिये!” इत्युक्तलक्षणे षष्टिसं-
त्सरान्तर्गते उनषष्टितमे ३ वर्षभेदे । “असिताङ्गोरुरुश्चण्ड
उल्मत्तःक्रोधनस्तथा” इति तन्त्रोक्ते ४ भैरवभेदे च पु० ।
<LEND>
