<L>15640<pc>2340,a<k1>क्रोधिन्<k2>क्रोधिन्
क्रोधिन्¦ त्रि० क्रुध--णिनि । कोपयुक्ते मारुतप्रकृतेरेव
तथात्वं भवति यथाह सुश्रुतः
“सप्त प्रकृतयो भवन्ति । दोषैः पृथक्३ द्विशः ३ समस्तैश्च? ।
शुक्रशोणितसंयोगे यो भवेद्दोष उत्कटः । प्रकृतिर्जाथते
तेन तस्या मे लक्षणं शृणु । तत्र जागरूकः शीतद्वेषी
दुर्भगः स्तेनो मत्सर्य्यनार्य्यो आन्धर्व्वचित्तः स्फुटितकर-
चरणोऽति सूक्षश्मश्रुनखकेशः क्रोधी दन्तनखखादी च
भवति । अधृतिरदृढसौहृदः कृतघ्नः कृशषरुषो धमनी-
ततः प्रलापी । द्रुतगतिरटनोऽनवस्थितात्मा वियदपि
गच्छति सम्भ्रमेण सुप्तः । अव्यवस्थितमतिश्चलदृष्टिर्मन्द
रत्नधनसञ्चयमित्रः । किञ्चिदेव विलपत्यनिबद्धं मारुत-
प्रकृतिरेष मनुष्यः” ।
<LEND>
