<L>15753<pc>2356,a<k1>क्षत<k2>क्षत
क्षत¦ त्रि० क्षण--क्त । १ विदारिते २ पीडिते ३ घर्षिते च ।
“रवोरवष्टम्भमयेन पत्रिणा हृदि क्षतोगोत्रभिदप्यमर्षणः”
रघुः । ४ क्षतियुक्ते “रुद्राणामपमूर्द्धानः क्षतहुङ्कार
शंसिनः” कुमा० “क्षततिमिरेषु दिग्बधूमुखेषु” भट्टिः क्ष-
तयोन्या अपि स्त्रियाः” “कन्यैवाक्षतयोनिर्या पाणिग्र-
हणदूषिता” इति च नारदः । विदारणञ्च शस्त्रादिभि-
रवयवविमागः, “अङ्गुलीवोरगक्षता” रघुः । सर्पेण
दशनेनाङ्गुल्याविदारणात्तथात्वम् । भावे क्त । ५ विदारणे
न० “नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्” कुमा० “अनलङ्कृतोऽपि
सुन्दर! हरसि मनोमे यतः प्रसभम् किं पुनरलङ्कृतस्त्वं
नखरक्षतैस्तस्याः” सा० द० । ६ घर्षणे “क्षतोज्ज्वलाङ्गुष्ठनखां-
शुभिन्नया” माघः । उपचारात् तत्कार्य्ये ७ दुःखादौ
“क्षतात् किल त्रायत इत्युदग्रः क्षत्रस्य शब्दोभुवनेषु
रूढः” रघः उपचारात् (घा) इति प्रसिद्धे स्रवद्रक्त
[Page2356-b+ 38]
पूयादौ ८ ब्रणे हेमच० “प्रकुपितास्तु दोषामेढ्रममिपन्ना-
मांसशोणिते प्रदूष्य कण्डूं जनयन्ति तत्र कण्डूयनात्
क्षतं समपजायते क्षते दुष्टमांसजाः प्ररोहाः पिच्छिल
रुधिरस्राविणो जायन्ते कूर्चकिणोऽभ्यन्तरमुपरिष्टाद्वा”
सुश्रु० “यस्तु क्षतेषूपयुज्यते स भूयःकल्क इति संज्ञां ल
भते” सुश्रु० व्रणशब्दे विवृतिः
क्षतनिमित्तमरणेऽशौचभेदमाह शु० त० व्याघ्रः “क्षतेन
म्रियते यस्तु तस्याशौचं भवेद्द्विधा । आ सप्ताहात्त्रिरात्र
स्यात् दशरात्रमतः परम् । शस्त्रघाते त्र्यहादूर्द्ध्वं यदि
कश्चित् प्रमीयते । अशौचं प्राकृतं तत्र सर्व्ववर्ण्णेषु नित्य-
शः” । “अत्र शस्त्रघातपदं क्षतेतरशस्त्रघातपरं पारिभाधि-
कशस्त्रघातपरमपि । यथा देवीपु० “पक्षिमत्स्यमृगैर्ये तु
दंष्ट्रिशृङ्गिनखैर्हताः । पतनानशनप्रायैर्वज्राग्निविषबन्ध-
नैः । मृता जलप्रवेशेन ते वै शस्त्रहताः स्मृताः” । अ-
न्यथा क्षतं विना पतनादिभिविलम्बमृतानां दिनग्रह-
णेऽनध्यवसायः स्यात् । न च शास्त्रीये व्यवहासेऽन्तरङ्ग-
त्वेन पारिभाषिकग्रहणस्यैव युक्तत्वमिति वाच्यम् श्राद्धे
पारिभाषिकापारिभाषिकशस्त्रघातग्रहणवदत्रापि तथा यु-
क्तत्वात् पारिभापिकत्वादेव न प्रकरणनियमः” शु० त०
<LEND>
