<L>15756<pc>2356,b<k1>क्षतज<k2>क्षतज
क्षतज¦ न० क्षतात् जायते जन--ड । १ रुधिरे “अमरः स
च्छिन्नमलः क्षतजेन रेणुः” रघुः “क्षतजकणवर्षबभ्रुणा च
भ्रमता” काद० २ पूये हेम० । ३ क्षतजातमात्रे त्रि० । सुश्रु-
तोक्ते ४ कामभेदे कासशब्दे तद्विस्तार उक्तप्रायोऽपि
स्पष्टार्थं सुश्रुतवाक्यमत्रोदाह्रियते यथा
“उक्ता ये हेतवो नॄणां रोगयोः श्वासहिक्कयोः । कास-
स्यापि च विज्ञेयास्त एवोत्पत्तिहेतवः । धूमोपघाताद्र-
जसस्तथेव व्यायामरूक्षान्ननिषेवणाच्च । विमार्गगत्वादपि
भोजनस्य वेगावरोधात् क्षवथोस्तथेव । प्राणोह्युदानानु-
गतः प्रदुष्टः संभिन्नकांस्यस्वनतुल्यकोषः । निरेति वक्त्रा-
त्सहसा सदोषः कासः स विद्वद्भिरुदाहृतस्तु । स वात-
पित्तप्रभवः कफाच्च क्षतात्तथान्यः क्षयजोऽपरश्च । पञ्च-
प्रकारः कथितोभिषग्भिर्विवर्द्धितो यक्षविकारकृत् स्यात् ।
भविष्यतस्तस्य तु कण्ठकण्डूर्भोज्योपरोधो गलतालुलेपः ।
स्वशब्दवैषम्यमरोचकोऽग्निसादश्च लिङ्गानि भवन्त्यमूनि ।
[Page2357-a+ 38]
हृच्छङ्खमूर्द्धोदरपार्श्वशूली क्षामाननः क्षीणबलस्वरौजाः ।
प्रसक्तवेगश्च समीरणेन कासेत्तु शुष्कं स्वरभेदयुक्तः ।
उरोविदाहज्वरवक्त्रशेषंरभ्यर्द्दितस्तिक्तमुखस्तृषार्त्तः ।
पित्तेन पीतानि वमेत्कटूनि कासेत्स पाण्डुः परिद-
ह्यमानः । विलिप्यमानेन मुखेन सीदन् शिरोरुगार्त्तः
कफपूर्णदेहः । अभक्तनगगौरवसादयुक्तः कासेद्भृशं सा-
न्द्रकफः कफेन । वक्षोऽतिमात्रं विहतञ्च यस्य व्याया-
मभाराध्ययनाभिघातैः । विश्लिष्टवक्षाः स नरः सरक्तं ष्ठी-
वत्यभीक्ष्णं क्षतजःस उक्तः । अतिव्यवायभाराध्बयुक्ता-
श्वगजविग्रहैः । रूक्षस्योरः क्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमाव-
हेत् । स पूर्वं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम् ।
कण्ठेन रुजतात्यर्थं विभिन्नेनैव चोरसा । सूचीभिरिव
नीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना । दुःखस्पर्शेन शूलेन मेद-
पीडाभित पिना । पर्वभेदज्वरश्वासतृष्णावैस्वर्य्यपीडितः ।
पारावतैवाकूजन् कासवेगात् क्षतोद्भवात्” ।
<LEND>
