<L>15764<pc>2358,b<k1>क्षत्तृ<k2>क्षत्तृ
क्षत्तृ¦ पु० सौ० क्षद--संभृतौ संज्ञायाम् तृच् अनिट् । १ सारथौ
२ द्वाःस्थे ३ क्षत्रियायां शूद्रेण जाते वर्णसङ्करे पुंस्त्री०
अमरः स्त्रियां ङीप् । ४ दासीपुत्रे ५ नियुक्ते ६ वेधसि पु०
मेदि० ७ मत्स्ये संक्षिप्तसा० । उपधादीर्घविधौ क्षत्तृशब्दस्य
पृथग्ग्रहणात् औणादिकतृजन्तस्यान्यस्य निषेधेऽपि दीर्घः
क्षत्तारौ “क्षत्तारौ ते प्रजापते । ताविहावतां स्फातिम्”
३, २४, ७, “यत् क्षत्तारं ह्वयत्या” अथ० ९, ६, ४९, आ-
विक्षितस्याग्निः क्षत्ता विश्वेदेवाः सभासदः” शत० व्रा० १३,
५, ४, ६, “विविक्त्यै क्षत्तारम्” यजु० ३०, १३, । “क्षत्रिया
मागधं वैश्यात् शूद्रात् क्षत्तारमेव च” या० उक्तेः
“शूद्रादायोगवः क्षत्ता चण्डालश्चाधमोनृणाम् । वैश्य
राजन्यविप्रासु जायन्ते वर्ण्णसङ्कराः । एकान्तरे त्वानु-
लोम्यादम्बष्ठोग्रौ यथा स्मृतौ । क्षत्तृवैदेहकौ तद्वत्
प्रातिलोम्येऽपि जन्मनि” मनूक्तेश्च क्षत्रियायां विप्रा-
ज्जात इति अमरमतत्वेन शब्दक० उक्तिः प्रामादिकी ।
“क्षत्ता स्यात् सारथौ द्वाःस्थे, क्षत्रियायाञ्च शूद्रजे”
इति नानार्थेऽमरोक्तेः मनुयाज्ञवल्वाक्यादिसंवादाच्च
“माहिष्योऽर्य्यक्षत्रिययोः क्षत्तार्य्याशूद्रयोः सुतः” इत्यम-
रोक्तौ अर्य्याशूद्रजातस्य क्षत्तृत्वोक्तावपि तत्र अर्य्या स्वा-
मिनी योग्यत्वात्तत्र क्षत्रिया, तेन न पूर्व्वापरविरोध इति
भानुदीक्षितव्याख्या । अतएव मेदिन्याम् “क्षत्ता शूद्रक्ष-
त्रियाजे प्रतीहारे च सारथौ । भुजिष्यातनयेऽपि
स्यान्नियुक्तवेधसोः पुमान्” । तस्य वृत्तिमाह मनुः “क्षत्त्रुग्र
पुक्वसानां तु बिलौकोबधबन्धनम्” । तत्र दासीपुत्रे “ततः
प्रीतमनाः क्षत्ता (विदुरः) धृतराष्ट्रं विशाम्पते! ।
उवाच दिष्ट्या कुरवोवर्द्धन्त इति विस्मितः । वैचित्र-
वीर्य्यस्तु नृपो निशम्य बिदुरस्य तत्” भा० आ० २०० अ० ।
विदुरस्य दासीपुत्रत्वं विदुरशब्दे वक्ष्यते “ततोऽपश्यत्
[Page2359-a+ 38]
विदुरं तूर्ण्णमारादभ्यायान्तं सत्यसन्धः स राजा ।
अथाब्रपीत् भ्रातरं भीमसेनं किं नु क्षत्ता वक्ष्यते न
समेत्य?” भा० व० ५ अ० । द्वःस्थे । “तत द्वास्थः
प्रविश्यैवेत्युपक्रमे “ततो हृष्टो मत्स्यराजः क्षत्तार-
मिदमव्रवित्” “क्षत्त्रारं कुरुराजस्तु शनैः कर्णमुपा-
जपत्” इति च भा० वि० ६८ अ० । सारथु “जानयुतिर्ह-
पौत्रायण उपशुश्राव सह संजिहान एव क्षत्तार-
मुवाच” “सह क्षतान्विच्य नाविदमिति” “सह क्षत्ता-
ऽविदमिति” च छा० उप० । ८ कोषाध्यक्षे च “अथ
क्षत्ता पालागलीमभिमेथति” शत० व्रा० १३ । ५ । २ । ८
“क्षतासन्निधितः कोषाध्यक्षः” भा०
<LEND>
