<L>15775<pc>2360,b<k1>क्षत्त्रवृद्ध<k2>क्षत्त्रवृद्ध
क्षत्त्रवृद्ध¦ पु० आयुवंश्ये वृद्धशर्म्मनामान्तरके नृपभेदे “क्षत्त्रधर्म्मन्
शब्दे दृश्यम् । “अनेनसः समाख्याता क्षत्त्रवृद्धस्य मे शृणु ।
[Page2361-a+ 38]
क्षत्रवृद्धात्मजस्तत्र सुहोत्रोऽथ महायशाः” हरिवं० २९ अ०
क्षत्रवृध् अप्यत्र । “यः पुरूरवसः पुत्र आयुस्तस्याभव-
न् सुताः । नहुषः क्षत्त्रवृद्धश्च अजिराभश्च वीर्य्यवान् ।
अनेना इति राजेन्द्र! शृणु क्षत्त्रवृद्धोन्वयम् । क्षत्त्रवृद्ध
सुतस्यासन् सुहोत्रस्यात्मजास्त्रयः” भाग० ९ । १७ ३
क्षत्रेषु वृद्धः । २ श्रेष्ठक्षत्त्रिवे त्रयोदशय्स रुचिना-
मकस्य मनोः ३ पुत्रभेदे “त्रयोदशस्य पुत्रास्ते विज्ञे-
यास्तु रुचेः सुताः । चित्रसेनोविचित्रश्च नाभोधर्म्म-
भृतोधृतिः । सुनेत्रः क्षत्त्रवृद्धश्च सुतपानिर्भयो दृढः”
हरिवं० ७ अ०
<LEND>
