<L>15827<pc>2367,a<k1>क्षल<k2>क्षल
क्षल¦ शोधने वा चु० उभ० पक्षे भ्वा० पर० सक० सेट् । क्षाल-
यति ते क्षलति अचिक्षलत् त अक्षालीत् । क्षालयाम्
बभूव आस चकार चक्रे चक्षाल । ज्वला० क्षलः क्षालः ।
“ऋते रवेः क्षालयितुं क्षमेत कः” माघः । “क्षालित
मपि हृदयं मलिनं शोकोर्म्मिभीः क्रियते” प्रबो० ।
क्षालयन्नपि वृक्षाङ्घ्रीन्नदीवेनो निकृन्तति” हितो० ।
भ्वादिस्तु चाले चयने कवि० इति भेदः । प्राद्युपर्ग
पूर्व्वस्तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्तशोधने । “गात्राणि वाससी
चैव प्रक्षाल्य सलिलेन सा” भा० वि० १७ अ० । “सुखं
प्रक्षालयेत्ततः” स्मृतिः ।
<LEND>
