<L>15845<pc>2368,b<k1>क्षारगुड<k2>क्षारगुड
क्षारगुड¦ पु० क्षरेण पक्वः गुडः शा० त० । च० द० उक्ते
क्षारपक्वे गुडभेदे यथा
“पञ्चमूलं च त्रिफलामर्कमूलं शतावरीम् । दन्तीं चित्रक-
मास्फोतां रास्नां पाठां सुधां शठीम् । पृथग्दशपलान्
भागान् दग्ध्वा भस्म समावपेत् । त्रिःसप्तकृत्वस्तद्भस्म ज-
लद्रोणेन गालयेत् । तद्रसं साधयेदरनौ चतुर्भागावशेषि-
तम् । ततो गुडतुलां दत्त्वा साधयेन्मृदुनाग्निना । सिद्धं
गुडन्तु विज्ञाय चूर्णानीमानि दापयेत् । वृश्चिकालीं द्वि-
काकल्यौ यवक्षारं समां घचाम् । एतत् पञ्चपला मागाः
पृथक् पञ्च पलानि च । हरीतकीं त्रिकटुक सर्जिकां
चित्रकां वचाम् । हिङ्ग्वम्लवेतसाभ्याञ्च द्वे पले तत्र
दापयेत् । अक्षप्रमाणां गुटिकां कृत्वा खादेद्यथाबलम् ।
अजीर्णं जरयत्येष जीर्ण्णे सन्दीपयत्यपि । भुक्तं भुक्तञ्च
जीर्य्येत पाण्डुत्वमपकर्षति । प्लीहार्शःश्वयथञ्चैव श्लेष्म-
कासमरोचकम् । मन्दाग्निविषमाग्नीनां कफे कण्ठोरसि
स्थिते । कुषठानि च प्रमेहश्चां गुलमञ्चाशु नियच्छति ।
[Page2369-a+ 38]
ख्यातः क्षारगुडो ह्येष रोगयुक्ते प्रयोजयेत्” ।
<LEND>
