<L>15854<pc>2369,a<k1>क्षारपाक<k2>क्षारपाक
क्षारपाक¦ पु० सुश्रुतोक्ते क्षारद्रव्यस्य पाकमेदे तत्र क्षार
भेदस्य गुणप्रयोगादिकमुक्त्वा तत्पाकविधिरुक्तो यथा
[Page2369-b+ 38]
“अथातः क्षारपाकविधिमध्याय व्याख्यास्यामः । शस्त्रा-
नुशस्त्रेभ्यः क्षारः प्रधानतमश्छेद्यभेद्यलेखकरणात्त्रिदोष-
घ्नत्वाद्विशेषक्रियावचारणाच्च । तत्र क्षरणात् क्षणनाद्वा
क्षारः । नानौषधिसमवायात्त्रिदोषन्नः शुक्लत्वात्सौम्यस्तस्य
सौम्यस्यापि सतो दहनपचनदारणादिशक्तिरविरुद्धा स
खल्वाग्नेयौषधिगणभूयिष्ठत्वात् कटुक उष्णस्तीक्ष्रः पा-
चनो विलयनः शोधनो रोपणः शोषणः स्तम्भनो लेखनः
कृम्यामयकफकुष्ठविषमेदस मुपहन्तापुंस्त्वस्य चातिसेवितः ।
स द्विविधः प्रतिसारणीयः पानीयश्च । तत्र प्रतिसारणीयः
कुष्ठकिटिभदद्रुकिलासमण्डलभगन्दरार्बुददुष्टव्रणनाडीच-
र्म्मकीलतिलकालकव्यङ्गमशकवाद्व्यविद्रधिकृभिविषार्शःसू-
पदिश्यते सप्तसु च मुखरोगेपूपजिह्वाधिजिह्वोपकु-
शदन्तवैदर्भेषु तिसृषु च रोहिणीष्वेतेषु चैवानुशस्त्र-
प्रणिधानमुक्तम् । पानीयस्तु गरगुल्मोदराग्निशूलाजी-
र्ण्णारोचकानाहशर्कराश्मर्य्याभ्यन्तरविद्रविकृमिविषार्शःसूप-
युज्यते । अहितस्तु रक्तपित्तज्वरितपित्तप्रकृतिवालवृद्ध-
दुर्बलभ्रममदमूर्द्व्यातिमिरपरीतेभ्योऽन्येभ्यश्चैवंबिधेभ्यः । त-
ञ्चेतरक्षारवदृध्वा परिस्रावयेत्तस्य विस्तारोऽन्यत्र । सच
त्रिविधोमृदुर्मध्यस्तीक्ष्णश्च । तं चिकीर्षुः शरदि गिरिसा-
नुजं शुचिरुपोष्य प्रशस्तेऽहनि प्रशस्तदेशजातमनुपहतं
मध्यमवयसं महान्तमसितमुष्ककमधिवास्यापरेद्युः पाट-
यित्वाभिमन्त्य्रानेन मन्त्रेण । अग्निवीर्य्य! महावीर्य्य!
मा ते वीर्य्यं प्रणश्यतु । इहैव तिष्ठ कल्याण! मम
कार्य्यं करिष्यसि । मम कार्य्ये कृते पश्वात् स्वर्गलो-
कं गमिष्यसि । श्वेतपुष्परक्तपुष्पसहस्रं ज्रहुयात् । ख-
ण्डशः प्रकल्प्याथ निर्व्वाते देशे निचितं कृत्वा सुधाश-
र्कराश्च प्रक्षिप्य तिलनालैरादीपयेदथोपशान्तेऽग्नौ तद्भत्म
पृथग्गृह्लीयाद्भस्मशकर्राश्च । अथानेनैव विधानेन कुष्टज-
पलाशाश्वकर्ण्णपारिभद्रकविभीतकारग्बधविल्वकार्क्कस्नुह्य-
पामार्गपाटलानक्तमालवृषकदलीचित्रकपूतीकेन्द्रदृक्षास्फो-
ताश्वमारकसप्तच्छदाग्निमन्थान् गुञ्जाथतस्रश्च कोशातकीः स
मूलफलपत्रशाखा दहेत् । ततः क्षारद्रोणमुदकद्रोणैः
षड्भिरालोड्य मूत्रैर्वा यथोक्तैरेकविंशतिवारान् विस्राव्य-
महति कटाहे शनैर्दर्व्या विवट्टयन् बिपचेत् । स यदा
भवत्यच्छो रक्तस्तीक्ष्णः पिच्छिलश्च तमादाय महति वस्त्रे
परिस्राव्येतरं विसृज्य च पुसरग्नावधिश्रयेत् । तत
एव च क्षारोदकात् कुडवमध्यर्द्धं वाऽपनयेत् । ततः कट-
शर्कराभस्मशर्कराक्षीरपाकशङ्खनाभीर ग्नवर्ण्णा । कृत्याऽऽयसे
[Page2370-a+ 38]
पात्रे तस्मिन्नेव क्षारोदके निषिच्य पिष्ट्वा तेनैव द्विद्रोणे
ऽष्टपलसंमितं शङ्खनाभ्यादीनां प्रमाणं प्रतिवाप्य सत-
तमप्रमत्तश्चैनमवघट्टयन् विपचेत् । स यथा नातिसान्द्री
नातिद्रवश्च भवति तथा प्रयतेन । अथैनमवगतपाकमव-
तार्य्यानुगुप्तमायसे कुम्मे संवृतमुखे निदध्यादेष मध्यमः ।
एष एवाप्रतीवापः पक्वः संव्यूहितो मृदुः । प्रतिवापे य-
थालाभं दन्तीद्रवन्तीचित्रकलाङ्गलकीपूतिकाप्रबालतालपत्री
विडमुवर्चिकाकनकक्षीरीहिङ्गुवचाविषाः समाः श्लक्ष्णचू-
र्ण्णाः शुक्तिप्रमाणाः प्रतिवापः । स एव सप्रतिवापः पक्वः
पाक्यस्तीक्ष्णस्तेषां यथाव्याधिवलमुपयोगः । क्षीणबले तु
क्षारोदकमावपेद्धलरक्षणार्थं । भवतश्चात्र । नैवातितीक्ष्णो
न मृदुः शुक्लः श्लक्ष्णोऽथ पिच्छिलः । अभिघ्यन्दी शिवः
शीघ्रः क्षारो ह्यष्टगुणः स्मृतः । अतिमार्दवशैत्यौष्ण्यतै-
क्ष्ण्यपैच्छिल्यसर्पिताः । सान्द्रताऽपक्वता हीनद्रव्यता
दोष उच्यते । तत्र क्षरसाध्यव्याधिव्याधितमुपवेश्य निर्वा
ते देशेऽसम्बाधे ऽग्रोपहरणीयोक्तेन विधानेनोपस-
म्भृतसम्भारं ततोऽस्य तमवकाशं निरीक्ष्यावघृष्यावलिख्य
पिच्छलयिता शलाकया क्षारं पातयित्वा वाक् शतमात्र
मुपक्षिपेत् । तस्मिन्निपतिते व्याधौ कृष्णता दग्धलक्षणम् ।
तत्राम्लवर्गः शमनः सर्पिर्म्मधुकसंयुतः । अथ चेत् स्थि-
रमूलत्वात् क्षारं दग्धं न शीर्य्यते । इदमालेपनं तत्र स-
मग्रमवचारयेत् । अम्लकाञ्जिकवीजानि तिलान्मधुकमे-
व च । प्रपिष्य समभागानि तेनैवमनुलेपवेत् । तिलकल्कः
समधूको घृताक्तो व्रणरोपणः । रसेनाम्लेन तीक्ष्णेन वी-
र्य्योष्णेन च योजितः । आग्नेयेनाग्निना तुल्यः कथं
क्षारः प्रशाम्यति । एवं चेत्मन्यसे वत्स! प्रोच्यमानं नि-
बोध मे । अम्लवर्जान् रसान् क्षारे सर्वानेव विभावयेत् ।
कटुकस्तत्र भूयिष्ठो लवणानुरसस्तथा । अम्लेन सह सं-
युक्तः स तीक्ष्णलवणी रसः । माधुर्य्यं भजतेऽत्यर्थं ती-
क्ष्णभावं विमुञ्चति । माधुर्य्याच्छममाप्नोति वह्निरद्भिरि-
वाप्लुतः । तत्र सम्यग्दग्धे विकारोपशमो लाघवमनाम्रा-
बश्च । हीनदग्धे तोदकण्डूजाद्ध्यानि व्याधिवृद्धिश्च ।
अतिदग्धे दाहपाकरागसावाङ्गमर्दक्लमपिपासामूर्च्छा
दुर्म्मरणं वा । क्षारदग्धव्रणन्तु यथादोषं यथाव्याधि
चोपक्रमेत् । तथा नैतेषु क्षारकृत्याः । तद्यथा दुर्बलबा
लस्थविरभीगसर्वाङ्गशूनोदरिरक्तपित्तिगर्भिण्यृतुमतीप्रवृ-
द्धज्वरिप्रमेहीरःक्षतक्षीणतृष्णामूर्च्छोपद्रुतक्लीवापवृत्तोद्वृ-
त्तफलयोनयः । तथां मर्म्मशिरास्नायुधमनीसन्धितरुणा-
[Page2370-b+ 38]
स्थिसेवनीगलनाभीनखान्तरशोफस्रोतःस्वल्पमांसेपुच प्रदे-
शेष्वक्ष्णोश्च न दद्यादन्यत्र वर्त्मरोगात् । तत्र क्षारसा-
ध्येष्वपि व्याधिषु शूनगात्रभस्थिशूलिनमन्नद्वेषिणं हृद-
यसन्धिपीडोपद्रुतं क्षारो न साधयति” ।
<LEND>
