<L>15881<pc>2371,b<k1>क्षितिकम्प<k2>क्षितिकम्प
क्षितिकम्प¦ पु० ६ त० क्षितिधराणां चलननिमित्ते भूमेः
कम्पे तत्र विशेषः अद्भुतसागरे, “मेषे वृश्चिकभे गजः प्र-
चलति व्यासादिभिः कथ्यते, चापे मीनकुलीरभे च वृषभे
सत्यं चलेत् कच्छपः । यूके कुम्भधरे मृगेन्द्रमिथुने
कन्यामृगे पन्नगस्तेषामेकतमो यदि प्रचलति क्षौणी
तदा कम्प्ते । कच्छपे मरणं ज्ञेयं मरणञ्चापि पन्नगो ।
सर्वत्र सुखदञ्चैव पृथिव्यां चलिते गजे । प्रथितनरे-
श्वरमरणं व्यसनान्याग्नेयमारुतयोः । क्षद्भयमतिवृष्टि-
भिरुपपीड्यन्ते जनाश्चापि । त्रिचतुर्थपञ्चमदिने मासे
पक्षे त्रिपञ्चके । भवति यदा भूकम्पः प्रधाननृपनाशनं
कुरुते” । “क्षितिभृदिव क्षितिकम्पकीर्णशृङ्गः” भट्टिः ।
<LEND>
