<L>15922<pc>2374,a<k1>क्षिप्रहोम<k2>क्षिप्रहोम
क्षिप्रहोम¦ पु० क्षिप्रं हूयते हु--मन् । सायं प्रातःकर्त्तव्ये होमे
तद्विवृतिः सं० त० “द्विविधा होमा याज्ञिकप्रसिद्धाः
क्षिप्रहोमास्तन्त्रहोमाश्च । तत्र क्षिप्रहोमाः क्षिप्रं हूयन्त
इति व्युत्पत्त्या सायंप्रातर्होमादयः । तन्त्रहोमाश्च परि-
समूहनबर्हिरास्तरणाद्यङ्गविस्तारयुक्ताः । अत्र ये समिद्ध-
विस्कास्तन्त्रहोमाः यश्च सुखप्रसवार्थं सोष्यन्तीहोमस्तेषु
येषाञ्च वैश्वदेवसायंप्रातर्होमादीनामेतदिध्माख्यं द्रव्यं उपरि
पश्चात् अथ इध्मानुकल्पयेत इत्यनेन सूत्रेणोक्तं तेषु वा
तत्सदृशेषु क्षिप्रहोमेषु इध्मस्य निवृत्तिर्भवेदिति” ।
[Page2374-b+ 38]
तत्र विशेषमाह व्यासः “दग्धे गृहे न कुर्वीत क्षिप्रहो-
मे त्विदं द्वयम्” द्वयं परिसमूहनमास्तरणं चेति । “विरूपक्ष
च न जपेत् प्रणवञ्च बिवर्जयेत् “क्षिप्रहोमेषु अव्राह्मणेषु
सायं प्रातःशेष्यन्तीहोमादिषु ब्राह्मणम्” इमं स्तोममर्हते
इत्यादिमन्त्रकरणं वा परिसमूहनं न कुर्य्यात्” ।
<LEND>
