<L>15929<pc>2374,b<k1>क्षीण<k2>क्षीण
क्षीण¦ त्रि० क्षि--क्त । १ दुर्बले, २ क्षामे च “अष्टमांशे चतुर्द्दश्याः
क्षीणोभवति चन्द्रमाः” छन्दो० । “क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं
विशन्ति” श्रुतिः
भावप्र० वातादिक्षयभेदेन क्षीणभेदास्तल्लक्षणादिकमुक्तम्
“वातक्षयेऽल्पचेष्टत्वं मन्दवाक्यं विसंज्ञता । पित्तक्षयेऽधिकः
श्लेष्मा वह्निमान्द्यं प्रभाक्षयः । सन्धयः शिथिलमूर्च्छा
रौक्ष्मन्दाहः कफक्षये । हृत्पीडा कण्ठशोथोऽथ त्वक्
शून्या तृड् रसक्षये । सिराः श्लथा हिमाम्लेच्छा त्वक्-
पारुष्यं क्षयेऽसृजः । गण्डौष्ठकन्धरास्कन्धवक्षोजौरः
सन्धिषु । उपस्थशोथपिण्डीषु शुष्कता गात्ररूक्षता ।
मेदीधमन्यः शिथिलाः भवेयुर्माससंक्षये । प्लीहाभि-
वृद्धिः सन्धीनां शून्यता तनुरूक्षता । प्रार्थना स्निग्ध-
मांसस्य लिङ्गं स्यान्मेदसः क्षये । अस्थिशूलन्तनौ रौक्ष्यं
नखदन्तत्रुटिस्तथा । अस्थिक्षये लिङ्गमेतद्वैद्यैः सर्व्वै-
रुदाहृतम् । शुक्राल्पत्यं पूर्व्वभेदस्तोदः शून्यं त्वनस्थिनि ।
लिङ्गान्येतानि जायन्ते नराणां मज्जसंक्षये । शुक्रक्षये
रतेऽशक्तिर्व्यथा शेफसि सुष्कयोः । चिरेण शुक्रसेकः
स्यात्सेके रक्ताल्पशुक्रता । अथौजःक्षयस्य निदानमाह
“ग्रोजः संक्षीयते कोपाच्चिन्ताशोकश्रमादिभिः । रूक्षती
[Page2375-a+ 38]
क्ष्णोष्णकटुकैः कर्षणैरपरैरपि । अथ क्षीणौज आदीनां
लक्षणमाह । “बिभेति दुर्बलोऽभीक्ष्णंचिन्तयेद्व्यथितेन्द्रि-
यः । अभ्युत्थानोन्मना रूक्षः क्षामः स्यादोजसः क्षये ।
पुरीषस्य क्षये पार्श्वे हृदये च व्यथा भवेत् । सशब्दस्यानि-
लस्यीर्द्धगमनं कुक्षिसंवृतिः” । कुक्षिसंवृतिः उदरसङ्कोचः
“मूत्रक्षयेऽल्पमूत्रत्वं वस्तौ तोदश्च जायते । स्वेदनाशे
त्वचो रौक्ष्यञ्चक्षुषोरपि रूक्षता । स्तब्धाश्च रोमकूपाः
स्युर्लिङ्गं स्वेदक्षये भवेत् । आर्त्तवस्य स्वकाले चाभावस्त-
स्याल्पताथ वा । जायते वेदना योनौ लिङ्गं स्यादार्त्त-
वक्षये । अभावः स्वल्पता वा स्यात् स्वप्नस्य भवतस्तथा ।
म्लानौ पयोधरावेतल्लक्षणं स्तन्यसंक्षये । अनुन्नतो भवेत्-
कुक्षिर्गर्भस्यास्पन्दनन्तथा । इति गर्भक्षये प्राज्ञैर्लक्षणं
समुदाहृतम्” । अथ क्षीणानां धातुदोषमलानां वर्द्धन-
माह । “तत्तत्संवर्द्धनाहारविहारातिनिषेवणात् ।
तत्तत् प्राप्य नरः शीघ्रं तत्तत्क्षयमपोहति । ओजस्तु
वर्द्धते नॄणां सुस्निग्धस्वादुभिस्तथा । वृष्यैरन्यैर्विशेषात्तु
क्षीरमांसरसादिभिः” । अन्यच्च “दोषधातुमलक्षीणो
बलक्षीणोऽपि मानवः । तत्तत्संवर्द्धनं यत्तदन्नपानं प्रका-
ज्ञति । यद्यदाहारजातन्तु क्षीणः प्रार्थयते नरः । तस्य
तस्य स लाभेन तत्तत्क्षयमपोहति” । तत्र केन क्षीणः
किङ्खाङ्क्षतीत्याकाङ्क्षायामाह “कषायकटुतिक्तानि रूक्ष-
शीतलघूनि च । यवमुद्गप्रियङ्गूंश्च वातक्षीणोऽभिकाङ्क्ष-
ति” । पित्तक्षीणः किं काङ्खतीत्याकाङ्क्षायामाह “तिल-
माषकुलत्थादिपिष्टान्नविकृतिन्तथा । मस्तुशुक्लाम्लतक्राणि
काञ्जिकञ्च तथा दधि । कट्वम्ललवणोष्णानि तीक्ष्णं
क्रोधं विदाहि च । समयं देशमुष्णञ्च पित्तक्षीणोऽभिका-
ङ्क्षाति । मधुरस्निग्धशीतानि लवणाम्लगुरूणि च ।
दधि क्षीरं दिवास्वप्नं कफक्षीणोभिकाङ्क्षति । रस-
क्षीणो नरः काङ्क्षत्यम्भोऽतिशिशिरं मुहुः । रात्रि
निद्रां हिमं चन्द्रं भोक्तुञ्च मधुरं रसम् । इक्षुं मांस रसं
मन्थं मधुसर्पिर्गुडौदनम् । द्राक्षादाडिमशुक्तानि स-
स्नेहलवणानि च । रक्तसिद्धानि मांसानि रक्तक्षीणो-
ऽभिकाङ्क्षति । अन्नानि दधिसिद्धानि षाडवांश्च
बहूनपि । स्थूलक्रव्यादमांसानि मांसक्षीणोऽभिकाङ्-
क्षति” । षाडवा मधुराम्लादिरससंयोगपाचिताः गुड
प्रभृतयः । “मेदःसिद्धानि मांसानि ग्राम्यानूपौदकानि
च । सक्षाराणि विशेषेण मेदःक्षीणोऽभिकाङ्क्षति ।
अस्थिक्षीणस्तथा मांसं मज्जास्थिस्नेहसंयुतम् । स्वा-
[Page2375-b+ 38]
द्वम्लसंयुतं द्रव्यं मज्जाक्षीणोऽभिकाङ्क्षति । शिखिनः
कुक्वुटस्याण्डं हंससारसयोस्तथा । ग्राम्यानूपौदकानाञ्च
शुक्रक्षीणोऽभिकाङ्क्षति । यवान्नं यावकान्नञ्च शाकानि
विविधानि च । मसूरमाषयूषञ्च मलक्षीणोऽभिकाङ्क्षति ।
पेयमिक्षुरसं क्षीरं समुडं वदरोदकम् । मूत्रक्षीणोऽभि-
लषति त्रपुसेर्वारुकाणि च । अभ्यङ्गोद्वर्त्तने मद्यं निवा-
तशयनासने । गुरु प्रावरणं चैव स्वेदक्षीणोऽभिकाङ्क्ष-
ति । कट्वम्ललवणोष्णानि विदाहीनि गुरूणि च । फ-
लशाकानि पानानि स्त्री काङ्खत्यार्त्तवक्षये । सुराशा-
ल्यन्नमांसानि गोक्षीरं शर्करान्तथा । आसवं दधि हृद्यानि
स्तन्यक्षीणाऽभिवाञ्छति । मृगाजाविवराहाणां गर्भा-
न्वाञ्छति संस्कतान् । वसाशूल्यप्रकारादीन् भोक्तु
गर्भपरिक्षये” ।
<LEND>
