<L>15951<pc>2376,b<k1>क्षीरधेनु<k2>क्षीरधेनु
क्षीरधेनु¦ स्त्री क्षीरनिर्म्मिता धेनुः । दानार्थकल्पितक्षीर-
विहितधेन्वाम् तद्विधानादि हेमा० दा० ख० स्क पु० यथा
“क्षीरधेनुं प्रवक्ष्यामि तां निबोध नराधिय! । अनुलिप्ते
महीपृष्ठे गोमयेन नरोत्तम! । गोचर्म्ममात्रमानेन कुशा-
नास्तीर्य्य सर्वतः । तत्रोपरि महाराज! न्यसेत् कृष्णा-
जिनं बुधः । तत्रोपरि कुण्डलीकां गोमयेन कृतामपि ।
क्षीरकुम्भं ततः स्थाप्य चनुर्थांशेन वत्सकम् । सुवर्ण-
मुखशृङ्गाणि चन्दनामुरुकाणि च । प्रशस्तपत्रश्रवणां
तिलपात्रोपरि न्यसेत् । मुखं गुडमयं तस्या जिह्वा श-
र्करया तथा । फलपशस्तदन्ताञ्च मुक्ताफलमयेक्षणाम् ।
इक्षुपादां दर्भरोमां सितकम्बलकम्बलाम् । ताम्रपृष्ठां कां-
स्यदोहां पट्टसूत्रमयं तथा । पुच्छञ्च, नृपशार्दूल! नवनी-
तमयस्तनीम् । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां पञ्चरत्नमयीं भुवि ।
चत्वारि तिलपात्राणि चतुर्द्दिक्षपि स्थापयेत् । सप्तव्री-
हिसमायुक्तां दिक्षु सर्वासु प्रक्षिपेत् । एवं लक्षणसंयुक्तां
क्षीरधेनुं प्रकल्पयेत् । आच्छाद्य वस्त्रयुग्मेन गन्धपुष्पैः
समर्च्चयेत् । धूपन्दीपादिकं कृत्वा ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
आच्छाद्यालङ्कृतं कृत्वा मुद्रिकाकर्णपत्रकैः । पादुको-
पानहं छत्रं दत्त्वा दानं समर्पयेत् । अनेनैव तु मन्त्रेण
क्षीरधेनुं प्रकल्पयेत् । या लक्ष्मीः सर्वभूतानामित्यादि
नरपुङ्कव! । आप्यायस्वेति मन्त्रेण क्षीरधेनुं प्रदापयेत् ।
गृह्णामि त्वां देवि! भक्त्याग्राहको मन्त्रमुच्चरेत् । एवं धेनुं
प्रादायाथ क्षीराहारोदिनं चरेत् । त्रिरात्रन्तु पयोभक्षो
ब्राह्मणो राजसत्तम! । दीयमानां प्रपश्यन्ति ते यान्ति
परमां गतिम् । एतां हेमसहस्रेण शतेनाथ स्वशक्तितः ।
शतार्द्धमथ वाप्यर्द्धं, तथैवार्द्धं यथेच्छया । दत्त्वा धनु म-
हाराज! शृणु तस्यापि तत्फलम् । दिव्यं वर्षसहस्रन्तु
रुद्रलोके महीयते । पितृपितामहैः सार्द्धं ब्रह्मणो-
भवनं व्रजेत् । दिव्यं विमानमारूढो दिव्यगन्धानुलेपनः ।
क्रीडित्वा सुचिरं कालं विष्णुलोकं स गच्छति । द्वाद-
शादित्यसङ्काशैर्विमानैर्वरमण्डितैः । गीतवादित्रनिर्घोषै-
रप्सरोगणमेवितैः । तत्रोपविष्टोऽसौ राजा विष्णुसा-
युज्यतां व्रजेत् । य इदं शृणुयाद्राजन् । पठेद्वा भक्तिभा
वितः । सर्वपापविनिर्म्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति”
<LEND>
