<L>15960<pc>2377,a<k1>क्षीरवर्ग<k2>क्षीरवर्ग
क्षीरवर्ग¦ पु० ६ त० सुश्रुतोक्ते क्षीरभेदसंघे यथा
“गव्यमाजन्तथा चौष्ट्रमाविकं माहिषञ्च यत् । अश्वा-
याश्चैव नर्य्याश्च करेणूनाञ्च यत्पयः । तत्त्वनेकौषधिर-
सप्रसादं प्राणदं गुरु । मधुरं पिच्छ्विलं शीतं स्निग्धं
श्लक्ष्णं सरं मृदु । सर्वप्राणभृतां तस्मात्स्यत्म्यं क्षीरमि-
[Page2377-b+ 38]
होच्यते । तत्र सर्व्वमेव क्षीरं प्राणिनामप्रतिषिद्धं जा-
तिसात्म्यात् । वातपित्तशोणितमानसविकारेष्वविरुद्धम् ।
जीर्णज्वरकासश्वासशोषक्षयगुल्मोन्मादोदरमूर्च्छाभ्रममद-
दाहपिपासाहृद्वस्तिपाण्डुरोगग्रहणीदोषार्शःशूलोदाव-
र्त्तातिसारप्रवाहिकायोनिरोगगर्भास्रावरक्तपित्तश्रमक्लम-
हरं पाप्मापहं बल्यं वृष्यं वाजीकरणं रसायनं
मेध्यं सन्धानमास्थापनं वयःस्थापनमायुष्यं जीवनं
वृंहणंवमनं विरेचनञ्च तुल्यगुणत्वाच्चौजसो वर्द्धनमि-
ति बालवृद्धक्षतक्षीणानां क्षुद्व्यवायव्यायामकर्शितानाञ्च
पथ्यतमम् । गोक्षीरमनभिस्यन्दि स्निग्धं गुरु रसाय-
नम् । रक्तपित्तहरं शीतं मधुरं रसपाकयोः । जीव-
नीयं तथा वातपित्तघ्नं परमं स्मृतम् । गव्यतुल्यगुणं
त्वाजं विशेषाच्छोषिणां हितम् । दीपनं लघु संग्राहि
श्वासकासास्रपित्तनुत् । अजानामल्पकायत्वात् कटुतिक्त-
निषेवणात् । नात्यम्बुपानाद्व्यायामात्सर्व्वव्याधिहरं पयः ।
रूक्षोष्णं लवणं किञ्चिदौष्ट्रं स्वादुरसं लघु । शोफगुल्-
मोदरार्शोघ्नं कृमिकुष्ठविषापहम् । आविकं मधुरं
स्निग्धं गुरु पित्तकफावहम् । पथ्यं केवलवातेषु कासे
चानिलसम्भवे । महाभिस्यन्दि मधुरं माहिषं वह्नि-
नाशनम् । निद्राकरं शीतकरं गव्यात् स्निग्धतरंगुरु ।
उष्णं चैकशफं बल्यं शाखावातहरं लघु । नार्य्यास्तु
मधुरं स्तन्यं कषायानुरसं हिमम् । नस्याश्च्येतनयोः
पथ्यंजीवनंलघु दीपनम् । हस्तिन्या मधुरं वृष्यं क-
षायानुरसं गुरु । स्निग्धं स्थैर्य्यकरं शीतंचक्षुष्यं बल-
वर्द्धनम् । प्रायः प्राभातिकं क्षीरं गुरु विष्टम्भि शीत-
लम् । रात्रौ सोमगुणत्वाञ्च व्यायामाभावतस्तथा ।
दिवाकराभितप्तानां व्यायामानिलसेवनात् । वातानुलोमि
श्रान्तिघ्नं चक्षुष्यंचापराह्णिकम् । पयोऽभिस्यन्दि गुर्व्वा-
मंप्रायशः परिकीर्त्तितम् । तदेवोक्तं लघुतरमनभि-
स्यन्ति वै शृतम् । वर्जयित्वा स्त्रियाः स्तन्यमाममेव हि
तद्धितम् । धारोष्णं गुणवत् क्षीरं विपरीतमतोऽन्यथा ।
तदेवातिशृतंसर्वं गुरु वृंहणमुच्यते । अनिष्टगन्धम-
म्लञ्च विवर्णं विरसञ्च यत् । वर्ज्यं सलवणं क्षीरं यच्च
विश्रथितं भवेत्” । भावप्र० अत्रविशेष उक्तस्तत्रैव दृश्य ।
<LEND>
