<L>15990<pc>2378,b<k1>क्षीराब्धिज<k2>क्षीराब्धिज
क्षीराब्धिज¦ पु० क्षीराब्धौ जायते जन--ड । १ चन्द्रे । २ ल-
क्ष्म्यां स्त्री ३ अमृतादौ यथायोग्यलिङ्गता । ४ मौक्तिके ५ सामु-
द्रलवणे न० मेदि० । “यथा भगवता व्रह्मन्! मथितः क्षीर-
सागरः” इत्युपक्रमे भाग० ८, ८, अ० तेषामुम्पत्तिर्दर्शिता यथा
“तन्नागा जगृहुः सर्वे तच्छेषं शङ्करो ऽग्रहीत् । नारा-
यणाज्ञया तेन नालकण्ठत्वमाप्नुवान् । ऐरावतश्च ना-
गेन्द्रो हयश्चोञ्चैःश्रवाः पुनः । द्वितीयावर्त्तनाद्राजन्नुत्-
पन्नाविति नः श्रुतम् । तृतीयावर्त्तनेऽप्सरोगणो जातः
सुशोभनः । चतुर्थात् पारिजातश्च उत्पन्नः स महा-
तरुः । पञ्चमात् हिमगुस्तस्मात् उत्थितः क्षीरसागरात् ।
तं भवः शिरसा धत्ते नारीव स्वस्तिकं नृप! । नाना-
[Page2379-a+ 38]
नाविधानि रत्नानि दिव्यान्याभरणानि च । क्षीरोदधेस्तू-
त्थितानि गन्धर्वाश्च सहस्रशः । एतान् दृष्ट्वा तदोत्पन्ना
नत्याश्चर्य्यसमन्विताः । अभवन् जातहर्षास्ते तत्र सर्वे
सुरासुराः । दैवपक्षे ततो मेघाः सम्यग्वर्षन्ति संस्थिताः ।
कृष्णाज्ञया तु वायुस्तु सुखं वाति सुरान् प्रति । विष
निःश्वासवातेन वासुकेश्चार्कतापनात् । निस्तेजसोऽभ-
वन् दैत्यानिर्वीर्याश्च महामते! । ततःश्रीरुत्यिता तस्मात्
क्षीरोदाद्धृतपङ्कजा । विभ्राजमाना राजेन्द्र दिशः सर्वाः
स्वतेजसा । ततस्तीर्थोदकैःस्नाता दिव्यव त्रैरलङ्कृता ।
दिव्यगग्धानुलेपैस्तु सुमनोभिः सुपजिता । देवपक्षं समा-
साद्य स्थिता क्षणमरिन्दम! । हरिवक्ष थलं प्राप्ताततः
सा कमलालया । ततोऽमृतधटं पूर्णं गृहीत्वा पयसो-
निधेः । धन्वन्तरिः समुत्तस्थौ” ।
<LEND>
