<L>16133<pc>2388,b<k1>क्षेत्र<k2>क्षेत्र
क्षेत्र¦ न० क्षि--ष्ट्रन् । १ शस्याद्युतपत्तिस्थाने केदारे (क्षेत)
अमरः शस्यभेदेन तस्य नामभेदा शब्दरत्ना० उक्ता यथा
<फ्>“व्रीहिभवोचितं क्षेत्रं व्रैहेयं तत् समीरितम् ।
शाल्युद्भवोचितं यत्तु शालेय मभिधीयते । यव्यं यवोचितं
क्षेत्रं यवक्य यवकोचितम् । षष्टिकोद्भवनं यत्तु षष्टिक्यं
तत् प्रकीर्त्तितम् । तिलोद्भवोचितं यत्तु तिल्यं तैलीन
मित्यपि । एवं माष्यन्तु माषीणं कौद्रव्यं कौद्रवीणवत् ।
तथा भङ्ग्यञ्च भाङ्गीनमुम्यमौमीनमित्यपि । अथ मौद्न्यञ्च
मौद्गीनमणव्यमाणवीनवत् । माषकोद्रवभङ्गोमामुद्गाणु-
प्रभवोचितम् । वीजाकृतमुप्तकृष्टमुत नीतिसमाह्वये । सीत्यं
कृष्टञ्च हल्यञ्च तृतीयाकृतमित्यपि । त्रिगुणाकृतमित्येवं
त्रिवारकृष्टभूमिषु । शम्बाकृतं द्विहल्यञ्च द्विसीत्यं द्विगु-
णाकृतम् । द्वितीयाकृतमप्यत्र द्विवारकृष्टभूमिषु । द्रोणा-
ढककखार्य्यादेर्वापादौ द्रौणिकस्तथा । स्यादाढकिक-
खारीकौ उत्तमर्णादयस्त्रिषु । आदिभ्यां प्रास्थिकादिश्च
पाकादौ द्रोणिकोऽपि च
२ देहे ३ अन्तःकरणे ४ कलत्रे, ५ सिद्धस्थाने च मेदि० ।
सिद्धस्थानानि काशीक्षेत्रादीनि तानि भारतादौ प्रसि-
द्धानि कतिचित् संक्षिप्य प्रदर्श्यन्ते
तत्र वाराणसीक्षेत्रं यथा “आसन्नं युवयोः क्षेत्रमिदं वा-
राणसी तु यत् । कथितं नातिदूरे च वर्त्तते नरस-
त्तमौ” । कामरूपक्षेत्रं यथा । “नाचिरात् कामदं
पुण्यं क्षेत्रं पीठं निगद्यते । चिरात्तु कामदो देवो
नचिराद्यत्र ज्ञानदः । तत् क्षेत्रमिति लोके यद्गद्यते
[Page2389-a+ 38]
पूर्व्वसूरिभिः । कामरूपं महापीठं गुह्याद्गुह्यतमं
परम्” कालिकापु० ५० अ० । गङ्गाक्षेत्रं स्का-
न्दे “तीराद्गव्यूतिमात्रन्तु परितः त्रेमुच्यते” ।
नारायणक्षेत्रं यथा “प्रवाहमवधिं कृत्वा यावद्धस्तच-
तुष्टयम् । तत्र नारायणःस्वामो गङ्गागव्र्मान्तरे वरे ।
तत्र नारायणेत्रे कुरुक्षेत्रे हरेः पदे । एतेष्वन्येषु
यो दानं प्रतिगृह्णाति कामतः । स च तीर्थप्रतिग्राही
कुम्भीपाकं पयाति च” ब्रह्मवै० पु० प्र० ख० २७ अ० ।
भास्करक्षेत्रम् “गङ्गायां भास्करक्षत्रे मातापित्रोर्म्मृते गुरौ ।
आधाने सोमपाने च वपनं सप्तमु स्मृतम् । इतिस्मृति
समुच्चयलिखितवचनम् । “भास्करक्षेत्रं प्रयागः” इति
प्रायचित्ततत्त्वम् । गयाक्षेत्रं यथा “पञ्चक्रोशं गया
क्षेत्रं क्रोशमेकं गयाशिरः” इति वायुपुराणम् । पुरुषोत्त-
मक्षेत्रम् । “मुनय ऊचुः । पुरुषोत्तमाख्यं सुमहत्
क्षेत्रं परमपावनम्” । “जैमिनि रुवाच । एतत्क्षेत्रवर-
ञ्चास्य वपुर्भूतं महात्मनः । स्वयं वपुष्मान् यत्रास्ते स्वनाम्रा
ख्यापितं हि तत्” उत्कलखण्डम् । विष्णुक्षेत्रा-
णि यथा “श्रीभगवानुवाच । शृणुष्वावहितो ब्रह्मन्!
गुह्यनामानि मेऽधुना । क्षेत्राणि चैव गुह्यानि तव वक्ष्या-
मि यत्नतः । कोकामुखे वराहञ्च मन्दरे मधुसूदनम् ।
अनन्तं कपिलद्वीपे प्रभासे रविनन्दनम् । माल्योदये तु
वैकुण्ठं महेन्द्रे तु नृपान्तकम् । ऋषमे तु महाविष्णुं
द्वारकायान्तु भूपतिम् । पाण्डुसह्ये तु देवेशं वसुकुण्डे
जगत्पतिम् । वन्दीवने महायोगं चित्रकूटे नराधि-
पम् । नैमिषे पीतवासञ्च गवां निष्क्रमणे हरिम् ।
शालग्रामे तपोवासम् अचिन्त्यं गन्धमादने । कुब्जाम्रके
हृषीकेशं गङ्गाद्वारे गदाधरम् । गरुद्धध्वजं तोषके च
गोविन्दं नामसाह्वये । वृन्दावने तु गोपालं मथुरायां
स्वयम्भुवम् । केदारे माधवं विद्यात् वाराणस्यान्तु केशवम् ।
पुष्करे पुष्कराक्षन्तु दृषद्वत्यां जयध्वजम् । तृणविन्दु-
वने वीरमशोकं सिन्धुसागरे । केशे वटे महाबाहु
ममृतं तेजसो वने । विशाखसूर्य्ये विश्वेशं नारसिंहं
वने वने । लोहकूले रिपुहरं देवशाले त्रिविक्रमम् ।
पुरुषोत्तमं दशपुरे कुब्जके वामनं विदुः । विद्याधरं
वितस्तायां वारणे धरणीधरम् । देवदारुषने गुह्यं का-
वेर्य्यां नागशायिनम् । प्रयागे योगमूर्त्तिञ्च पयोष्ण्यां सु-
न्दरं विदुः । कुमारतीर्थे कौमारं लौहित्ये हय-
शीर्षकम् । त्रिविक्रमसुज्जियन्थां लिङ्गस्फोटेचतुर्भु-
[Page2389-b+ 38]
जम् । हरिहरं तुङ्गभद्रायां दृष्ट्वा पापात् प्रमुच्यते ।
विश्वरूपं कुरुक्षेत्रे मणिकुण्डे हलायुधम् । लोकवीर
मयोध्यायां कुण्डिने रुक्मिणीपतिम् । मञ्जीरे वासुदेवञ्च
चक्रतीर्थे सुदर्शनम् । आद्यं विष्णुपदे विद्यात् शूक-
रे शूकरम् विदुः । कुशेशं मानसे तीर्थे दण्डके श्यामलं
विदुः । त्रिकूटे नागमोक्षञ्च मेरुपृष्ठे च भास्करम् ।
विरजं पुष्पवत्याञ्च बालं चामीकरे विदुः । यशस्करं
विपाशायां माहिष्मत्यां हुताशनम् । क्षीराब्धौ पद्मनाभञ्च
विमले तु सनातनम् । शिवनद्यां शिवकरं गयायाञ्च ग-
दाधरम् । सर्व्वत्र परमात्मानं यः पश्यति स मुच्यते ।
अष्टषष्टिस्तु नामानि कीर्त्तितानि मया तव । क्षेत्राणि
चैव गुह्यानि कथितानि विशेषतः । द्रष्टव्यानि यथाशक्त्या
क्षेत्राण्येतानि मानवैः । वैष्णवैस्तु विशेषेण तेषां मुक्तिं
ददाम्यहम्” नारसिं० पु० ६२ अ० । ६ मेषादि
द्वादशराशिषु । “राशिनामानि च क्षेत्रं भमृक्षं
गृहनाम च । मेषादीनाञ्च पर्य्यायं लोकादेव विचि-
न्तयेत्” । ग्रहाणां क्षेत्राणि ज्यो० त० च कुजशुक्रबुधेन्द्वर्क
सौम्यशुक्रावनीभुवाम् । जीवार्किभानुजेज्यानां क्षेत्रा-
णि स्युरजादयः” ज्योति० त० । “इन्द्रियाणि दशैकञ्च
पञ्च चेन्द्रियगोचराः । इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संस्का
रश्चेतना धृतिः । एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदा-
हृतम्” गीतोक्तेषु ७ पदार्थेषु क्षेत्राकारे ८ लीलावत्यादि
प्रसिद्धे त्रिकीणचतुष्कोणादिके पदार्थे तादृशक्षेत्रभेदाश्च
रेखाभेदसाध्या अतोवेखाभेदसंज्ञा निरूप्यते तत्रास्मद्गु-
रुचरणैः ज्ञेत्रतत्त्वदीपिकायामित्थमभ्यधायि यथा
<ःई>१ यः पदार्थोलक्षयितुं शक्यः परिमाणस्थूलत्वदैर्घ्यविस्ता-
ररहितः स विन्दुः ।
<ःई>२ यः पदार्थोदीर्घो विस्तारस्थूलत्वाभ्यां रहितः स रेखा (विन्दुसमुदायोरेखा)
<ःई>३ यः पदार्थोविस्तारदैर्घ्ययुक्तः स्थूलत्वरहितः स धरातलम्
<ःई>४ यः पदार्थोविस्तारदैर्घ्यस्थौल्ययुक्तः सः स्थूलपदार्थः ।
<ःई>५ रेखा च त्रिविधा सरला वक्रा मिश्रिता च ।
<ःई>६ तत्र या रेखा एकदिग्गमनेनैव चिह्नद्वयान्तराले तिष्ठति
एवं ययोश्चिह्नयोरन्तराले कृतास्वनेकरेखास्वतिशयेनाल्प-
तमा सा सरला । यत्र रेखाशब्दस्तत्र सरलैव ग्राह्या ।
<ःई>७ या रेखा वर्द्धनेन प्रतिचिह्नं दिगन्तरे गच्छति सा वक्रा ।
(उभयलक्षणान्विता मिश्रिता)
<ःई>८ रेखा च समानान्तरा विषमान्तरा लम्बः सम्पातरेस्या च ।
<ःई>९ ययोः रेखयोरन्तरं समानम एवं वद्धेनेन तयोर्योनः
[Page2390-a+ 38]
कदापि न भवितुमर्हति सा समानान्तरा रेखा भवति ।
<ःई>१० ययोरन्तरं विषमम् एवं यदिश्यल्पान्तरं तद्दिशि वर्द्धने
नोत्तरोत्तरमल्पान्तरं यावद्रेखायोगस्तदनन्तरमुत्तरो-
त्तररमल्पान्तरं विवर्द्धते योगश्च कदापि भवितुं न श-
क्नोति सा विषमान्तरा ।
<ःई>११ एकरेखायामन्यरेखासंयोगादुत्पन्नौ कोणौ यदि समानौ
भवतस्तदा ते रेखे मिथोलम्बरूपे भवतः ।
<ःई>१२ या रेखा वृत्तपालिमिलिता सती पालिखण्डं न करोति
सा सम्पातरेखा भवति । यदृत्तं वृत्तसम्पातेन खण्डितं
न भवति स वृत्तसम्पातः ।
<ःई>१३ एकचिह्नान्निःसृते द्वे रेखे यदि सम्मुखेतरभिन्नदिग् गते
भवत स्तदा तच्चिह्ने कोणोभवति ।
<ःई>१४ कोणस्त्रिविधः समकोणोऽल्पकोणोऽधिककोणश्च ।
<ःई>१५ तत्र समानरेखायां लम्बयोगादुत्पन्नः कोणः समकोणः
<ःई>१६ समातिरिक्तोविषमकोणोभवति ।
<ःई>१७ समकोणान्न्यूनोऽल्पकोणोभवति ।
<ःई>१८ समकोणादधिकोऽधिककोणो भवति ।
<ःई>१९ धरातलं द्विविधं समं वर्त्तुलं च ।
<ःई>२० तत्र यस्मिन्धरातले सरला रेखा सर्वतो भावेन संलग्ना
भवति यद्वा यत्र कुत्रापि चिह्नद्वये लग्ना सरला रेखा
सर्वतः स्पृशति तद्धरातलं समं ज्ञेयम् । समातिरिक्तं
विषममिति ।
<ःई>२१ सरलरेखाभिः कुटिलरेखाभिर्वा निबद्धसीमं धरा-
तलं समधरातलक्षेत्रं भवति । यत्र क्षेत्रशब्दस्तत्र सम-
धरातलक्षेत्रं ज्ञेयम् ।
<ःई>२२ सरलरेखानिवद्धसीमं धरातलकं क्षेत्रं भुजैः कोणैर्वा
ऽभिधेयं भवति किन्तु यावन्तोभुजास्तावन्त एव कोणाः
भवति ।
<ःई>२३ त्रिभिर्भुजैर्निबद्धसीमं धरातलं त्रिभुजक्षेत्रं भुजैः कोणैर्वाऽनेकविघं भवति ।
<ःई>२४ यस्य त्रयोबाहवः समानास्तत्समत्रिभुजं मवथि ।
<ःई>२५ यस्य द्वौ वाहू समानौ तत्समद्विभुजं ज्ञेयम् ।
<ःई>२६ यस्य त्रयोचाहवोविषमास्तद्विषमत्रिभुजं भवति ।
<ःई>२७ यस्यैकः समकोणस्तत्समकोणत्रिभुजं ज्ञेयम् ।
<ःई>२८ समातिरिक्तकोणं विषमत्रिभुजं भवति ।
<ःई>२९ यस्यैकोऽधिककोणस्तदधिककोणत्रिभुजं भवति ।
<ःई>३० यस्य त्रयोऽपि न्यूनकोणास्तन्न्यूनकोणत्रिसुजं ज्ञातव्यम् ।
<ःई>३१ चतुर्भुजैर्निवद्धसीमं धरातलं चतुर्मुजक्षेत्रं भवति ।
<ःई>३२ यस्य चतुर्भुजस्य परस्पर सम्मुखौ भुजौ समान्तणै
[Page2390-b+ 38]
भवतस्तत्समानान्तरभुजं चतुर्भुजं क्षेत्रं भवति । तद्व-
क्ष्यमाणाभिधानं चतुर्विधं तद्यथा ।
<ःई>३३ यस्य चतुर्भुजस्य परस्परसम्मुखौ भुजौ समानौ एव-
मेकः समकोणश्च भवति तच्चतुर्भुजं समकोणायतं भवति ।
<ःई>३४ यस्य चत्वारोभुजा मिथःसमानाः कोणाश्च समास्तच्चतु-
र्भुजं समकोणसमचतुर्भुजं वग्र्गेत्रं वा भवति ।
<ःई>३५ यस्य परस्परं सम्मुखरेखाद्वयं समानं समानान्तरं च
भवति । कोणाश्च विषमास्तच्चतुर्भुजं विषमकोणायतम्
<ःई>३६ यस्य चत्वारोबाहवः समानाः समानान्तराश्च भवन्ति
कोणाश्च विषमास्तद्विषमकोणसमचतुर्भुजं भवति ।
<ःई>३७ यस्य च परस्परं सम्मुखौ भुजौ विषमान्तरौ तच्चतु-
भुर्जं विषमचतुर्भुजं भवति ।
<ःई>३८ यस्य भुजद्वयं समानान्तरं तत्समानान्तरविषमचतुर्भुजम्
<ःई>३९ चतुर्भुजस्यैकान्तरकोणसंलग्ना रेखा कर्णो भवति ॥
<ःई>४० चतुर्भुजादधिकभुजैर्निबद्धं धरातलं सामान्यतोबहुभुजंक्षेत्रं
तद्बहुविधं भुजानुसारेण कोणानुसारेण वा तेषां नामानि
<ःई>४१ यथा पञ्चभुजं षड्भुजं सप्तभुजमष्टभुजं नवभुजं दशभुज-
मेकादशभुजं द्वादशभुजमित्यादीनि ॥
<ःई>४२ तत्र बहुभुजनेत्रं यदि समभुजं भवति तस्य कोणा
समानाभवन्ति तदा वत्क्षेत्रं समपञ्चभुजमित्याभि धानकं
भवति तदितरत् विषमपञ्चभुजनित्यादि ।
<ःई>४३ एवमेव समत्रिभुजे कोणाः समानाभवन्त्येवेति नियम ।
तत्त्रिभुजं समानकोणसमत्रिभुज भवति । यस्य चत्वारो
भुजाः समानाः सन्ति तत्समचतुर्भुजं क्षेत्रं भवति ।
<ःई>४४ यस्य क्षेत्रस्य भुजाः समानाभवन्ति तत् क्षेत्रं समभुजं
यस्य कोणाः समानास्तत्समानकोणं क्षेत्रं यस्य भुजाः को-
णाश्च समानाभवन्ति तत्क्षेत्रं समकोणसममुजं भवति
<ःई>४५ कुटिलरेखया निबद्धसीमं धरातलं वृत्तक्षेत्रं भवति सा
रेखा परिधिसंज्ञिका पालिसंज्ञिका वा भवति तस्या मध्य-
विन्दुः केन्द्रसंज्ञकोभवति ॥
<ःई>४६ केन्द्रान्निःसृता वृत्तपालिसंलग्ना रेखा व्यासार्द्धं भवति ।
<ःई>४७ या रेखा उभयतः पालिसंलग्ना केन्द्रगा च भवति
सा व्याससंज्ञिका भवति ॥
<ःई>४८ परिधिखण्डश्चापसंज्ञकोभवति ॥
<ःई>४९ चापोभयपान्तगा रेखा चापकर्णसंज्ञिका ज्यासंज्ञिका च
<ःई>५० जीवाचापाभ्यां निबद्धधरातलकं क्षेत्रं धनुःक्षेत्रं चाप
क्षेत्रं वा भवति ॥
<ःई>५१ यस्य चापस्य व्यासरेखा जीवा भवति तत् अर्द्धवृत्तम् ।
[Page2391-a+ 38]
<ःई>५२ केन्द्रान्निःसृते द्वे रेखे चापोभयपान्तसंलग्ने यदि भवत
स्तदा तत्क्षेत्रं वृत्तांशसंज्ञकं वृत्तखण्डकं च भवति ॥
<ःई>५३ यस्य चापः परिधिपादमितः केन्द्रान्निःसृताभ्यां रेखा
भ्यां समकोणश्च भवति तद्वृत्तपादक्षेत्रं भवति ॥
<ःई>५४ क्षेत्रस्योर्द्ध्वकोणादाधाररेखायां पतितलम्बमितमौच्च्यम्
<ःई>५५ समकोणत्रिभुजे समकोणसम्मुखभुजः कर्णोभवत्यन्यौ
पादौ भवतः किं वैक आधारोऽन्योलम्बः ॥
<ःई>५६ अत्र कोणोपलब्धिः कल्पितत्रिभिर्वेणैर्भवति किन्तु सदैव
कोणसंलग्नोवर्णोमध्यौच्चारणीयः ॥
<ःई>५७ परिधेः षष्ट्यधिकशतत्रयांश्ॐऽशसंज्ञकोभवति । अंशस्य
षष्ट्यंशः कला । कलायाः षष्ट्यंशोविकला । विकलायाः
षष्ट्यंशः प्रतिविकलेत्यादि ।
<ःई>५८ कोणस्य परिमितिः कोणचिह्नकृतकेन्द्रात् कृते वृत्ते तत्-
कोणाकारकरेखयोरन्तरालचापगतांशतुल्या भवति स-
कोणस्तद्वृत्तस्य केन्द्रं भवति ॥
<ःई>५९ तेषां चापानां केन्द्राद्दूरत्वं समानं भवति येषु केन्द्रान्निः
सृतोलम्बः समोभति ॥
<ःई>६० येषु दीर्घोलम्बः पतति तषां दूरत्वं दीर्घं भवति ॥
<ःई>६१ चापगतैकचिह्नान्निःसृते द्वे रेखे तदन्यचापोभयप्रान्त-
मिलिते तदुद्भूतः कोणश्चापान्तर्गतकोणोभवति ॥
<ःई>६२ अनन्तरोक्तकोणादपरदिग्भवः कोणस्तत्कोणसत्त्वे चा
पोपरिस्थः कोणोभवति किन्तु द्वयोः कोणयोः स्वरूपं
समानं तयोः प्रथमोऽन्तर्गतोद्वितीयौपरिस्थैत्येष भेदः
<ःई>६३ यत्कोणचिह्नं परिधिगतं भवति स पालिकोणोभवति यस्य
तच्चिह्नं केन्द्रगतं स्यात्स कोणः केन्द्रकोणोभवति ॥
<ःई>६४ सरलरेखाकृतक्षेत्रस्य सर्व्वे कोणा यदि वृत्तमध्ये परि
धिसंलग्नाभवन्ति तदा तत्क्षेत्रं वृत्तान्तर्गतं क्षेत्रोपरि
गतवृत्तं वा भवति ॥
<ःई>६५ यदि सरलरेखाकृतक्षेत्रस्य मध्ये सर्व्वभुजसलग्नः परि
धिस्तदा तद्वृत्तं क्षेत्रान्तर्गतं वृत्तोपरिगतक्षेत्रं वा
<ःई>६६ सरलरेखाकृतक्षेत्रस्य सर्व्वभुजसंलग्नायदि तद्रूपस्यान्य
क्षेत्रस्य सर्व्वे कोणाभवन्ति तदा तत्क्षेत्रं क्षेत्रान्तर्गतं
क्षेत्रोपरिगतक्षेत्रं वा भवति ॥
<ःई>६७ यद्रेखायाएकांशोवृत्तान्तर्गतोद्वितीयोवहिर्गतः स्यात्सा
रेखा वृत्तखण्डिनी भवति ।
<ःई>६८ ययोर्द्वयोस्त्रिभुजयोर्येषां सरलरेखाकृतक्षेत्राणां वा
प्रतिदिग्भुजैः प्रतिदिग्भुजाः समानाः सन्ति तानि पर-
स्परं सभभुजानि भवन्ति ययोर्येषां वा प्रतिदिक्कोणैः
[Page2391-b+ 31]
प्रतिदिक्कोणाः समानास्तानि क्षेत्राणि परस्परं समान
कोणानि भवन्ति ॥
<ःई>६९ उभयोः क्षेत्रयोः परस्परं भुजाः कोणाश्च परस्परं
भुजैः कोणैश्च समानाभवन्ति किं वैकस्य क्षेत्रस्य सर्व्वे भु-
जाः कोणाश्च द्वितीयक्षेत्रस्य सर्व्वैर्भुजैः कोणैश्च परस्परं
समानाः यथा एकक्षेत्रोपरि द्वितीयक्षेत्रं स्थाप्यते तदा
सर्व्वे भुजाः कोणाश्च सर्वभुजोपरि कोणोपरि च समा-
नरूपेण पतिताः स्युः यथा द्वेयोरेकरूपं स्यादीदृक्क्षे-
त्राण्येकरूपाणि भवन्ति ॥
<ःई>७० येषां क्षेत्राणां प्रतिदिक्कोणाः समानाएवं प्रतिदिग्भुजा
एकनिष्पत्तियुताभवन्ति तानि क्षेत्राणि सजातीयानि
<ःई>७१ क्षेत्रस्याखिलभुजयोगः सीमासूत्रमित्युच्यते ॥
एवं रेखानिष्पन्नक्षेत्राणां भुजकोट्यादिमानफलज्ञाना-
र्थं लीलावत्युक्तः क्षेत्रव्यवहारोऽत्र दर्श्यते यथा
“भुजकोटिकर्ण्णानामन्यतमाभ्यामन्यतमानयनाय करण-
सूत्रं वृद्धद्वयम् । इष्टाद्बाहोर्यः स्यात्तत्स्पर्द्धिन्यां दिशी-
तरोबाहुः । त्र्यस्रे चतुरस्रे वा सा कोटिः कीर्त्तिता
तज्ज्ञैः । तत्कृत्योर्य्योगपदं कर्ण्णो, दोःकर्ण्णवर्ग्गयोर्वि-
वरात् । मूलं कोटिः, कोटिश्रुतिकृत्योरन्तरात्पदं बाहुः ।
उदाहरणम् । कोटिश्चतुष्टयं यत्र दोष्त्रयं तत्र का श्रुतिः ।
कोटिन्दोःकर्ण्णतः, कोटिश्रुतिभ्याञ्च भुजं वद ।
<फिच्तुरे>
न्यासः
कोटिः । ४ । भुजः । ३ । भुजवर्गः
९ । कोटिवर्गः । १६ । एतयोर्यो-
गात् । २५ । मूलम् । ५ । कर्णोजातः ॥
॥ अथ कर्ण्णभुजाभ्यां कोट्यानयनम् ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
कर्णः । ५ । भुजः । ३ । अनयोर्वर्ग्गा-
न्तरम् । १६ । एतन्मूलं । ४ । कोटिः
[Page2392-a+ 38]
॥ अथ कोटिकर्णाभ्यां भुजानयनम् ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
कोटिः । ४ । कर्णः । ५ ।
अनयोर्वर्गान्तरम् । ९ ।
एतन्मूलं । ३ । भुजः
“प्रकारान्तरेण तज्ज्ञानाय
करणसूत्रं सार्द्धवृत्तम् ।
राश्योरन्तरवर्गेण द्विघ्ने घाते युते तयोः । वग्र्गयोगी-
भवेदेवं तयोर्योगान्तराहतिः । वर्ग्गान्तरं भवेदेवं ज्ञेयं
सर्वत्र धीमता ॥
कोटिश्चतुष्टयमिति पूर्बोक्तोदाहरणे ।
<फिच्तुरे>
न्यासः
कोटिः । ४ । भुजः । ३ ।
अनयोर्घाते । १२ । द्विघ्ने । २४ ।
अन्तरवर्गेण । १ । युते वर्गयोगः
। २५ । अस्य मूलं कर्णः । ५ ।
अथ कर्ण्णभुजाभ्यां कोट्यानयनम् ।
<फिच्तुरे>
न्यासः
कर्णः । ५ । भुजः । ३ । अनयो-
र्योगः । ८ । पुनरेतयोरन्तरेणा । २ ।
ऽऽहतोवर्गान्तरम् । १६ । अस्य
मूलं कोटिः । ४ ।
अथ कर्णकोटिभ्यां भुजायनम् ।
<फिच्तुरे>
न्यासः
कोटिः । ४ । कर्णः । ५ । (उक्त-
रीत्या) जातोभुजः । ३ ।
“उदाहरणम् । साङ्घ्रित्रयमितोबाहुर्यत्र कोटिश्च ता-
दृशी । तत्र कर्ण्णप्रमाणं किं गणक! ब्रूहि मे द्रुतम् ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
भुजः १३ ꣡ ४ कोटिः १३ ꣡ ४
अनयोर्वर्गयोर्योगः १६९ ꣡ ८
अस्य मूलाभावात्करणी-
गतएवायं कर्णः
[Page2392-b+ 33]
<फ्>अस्यासन्नमुलज्ञानार्थमुपायः वर्ग्गेण महतेष्टेन
हताच्छेदांशयोर्बधात् । पदं गुणपदक्षुण्णच्छिद्भक्तं
निकटं भवेत् ॥
अयं कर्ण्णवर्ग्गः १६९ ꣡ ८ अस्य छेदांशघातः १३५२ अयुतघ्नः
१३५२०००० अस्यासन्नमूलम् ३६७७ इदं गुणमूल १००
गुणितच्छेदेन ८०० भक्तं लब्धमासन्नपदं ४ भागाः
४७७ ꣡ ८०० अयं कर्ण्णः । एवं सर्व्वत्र ।
“त्र्यस्रजात्ये करणसूत्रं वृत्तद्वयम् । इष्टोभुजोऽस्माद्द्विगु-
णेष्टनिघ्नादिष्टस्य कृत्यैकवियुक्तयाप्तम् । कोटिः पृथक्
सेष्टगुणा भुजोना कर्ण्णोभवेत्त्र्यस्रमिदन्तु जात्यम् ॥
इष्टोभुजस्तत्कृतिरिष्टभक्ता द्विःस्थापितेष्टोनयुतार्द्धिता
वा । तौ कोटिकर्ण्णाविति कोटितोवा बाहुश्रुती वाऽ
करणीगते स्तः ।
<फ्>उदाहरणम् । भुजे द्वादशके यौ यौ कोटिकर्ण्णा
वनेकधा । प्रकाराभ्यां वद क्षिप्रं तौ तावकरणीगतौ ।
<फिच्तुरे>
न्यासः
<फ्>भुजः । १२ । इष्टम् । २ ।
अनेन द्विगुणेन । ४ । गुणि
तोभुजः । ४८ । इष्ट । २ । कृ-
त्या । ४ । एकोनया । ३ ।
भक्तोलब्धा । १६ । कोटिः इ-
यमिष्टगुणा । ३२ । भुजो । १२ ।
ना जातः कर्ण्णः । २० ।
त्रिकेणेष्टेन वा ।
<फिच्तुरे>
कोटिः । ९ । कर्ण्णः । १५ ।
(उक्तरीत्यायातः)
पञ्चकेनेष्टेन वा
<फिच्तुरे>
कोटिः । ५ ।
कर्णः । १३ ।
(उक्तरीत्यायातः)
[Page2393-a+ 22]
अथ द्वितीयप्रकारेण ।
<फिच्तुरे>
न्यासः
<फ्>भुजः । १२ । अस्य
कृतिः । १४४ । इष्टेन । २ ।
भक्ता लब्धम् । ७२ । इष्टेन
। २ । ऊन । ७० । युतौ
। ७४ । अर्द्धितौ जातौ
कोटिकर्णौ । ३५ । ३७ ।
अतुष्टयेन वा ।
<फिच्तुरे>
कोटिः । १६ । कर्णः । २० ।
(उक्तरीत्यायातः)
षट केन वा ।
<फिच्तुरे>
कोटिः । ९ । कर्णः । १५ ।
(उक्तरीत्यायातः)
अथेष्टकर्ण्णात्कोटिभुजानयभे करणसूत्रं वृत्तम् । इष्टेन
निघ्नाद्द्विगुणाच्च कर्ण्णादिष्टस्य कृत्यैकयुजा यदाप्तम् । कोटि-
र्भवेत् सा पृथगिष्टनिघ्नी तत्कर्ण्णयोरन्तरमत्र बाहुः ॥
“उदाहरणम् । पञ्चाशीतिमिते कर्ण्णे यौ यावकरणी-
गतौ । स्यातां कोटिभुजौ तौ तौ वद कोविद । सत्वरः
[Page2393-b+ 33]
<फिच्तुरे>
न्यासः
कर्ण्णः । ८५ । अयं द्विगुणः । १७० ।
द्विकेनेष्टेन हतः । ३४० । इष्ट०
। २ । कृत्या । ४ । सैकया । ५ ।
भक्तो जाता कोटिः । ६८ ।
इयमिष्ट २ गुणा । १३६ । कर्ण्णो
। ८५ । निता जातोभुजः ॥ ५१ ॥
चतुष्केणेष्टेन वा ।
<फिच्तुरे>
कोटिः । ४० । भुजः । ७५ ।
(उक्त रीत्यायातः)
<ःई>प्रकारान्तरेण तत्करणसूत्रं वृत्तम् । इष्टवर्ग्गेण सैकेन
द्विघ्नः कर्ण्णोऽथ वा हृतः । फलोनः श्रवणः कोटिः
फलमिष्टगुणं भुजः ॥
पूर्बोदाहरणे । न्यासः
<फिच्तुरे>
कर्णः । ८५ । अत्र द्विके-
नेष्टेन जातौ किल कोटि
भुजौ । ५१ । ६८ ।
चतुष्केण वा ।
<फिच्तुरे>
कोटिः । ७५ । भुजः । ४० । अत्र
दोःकोट्योर्नामभेद एव केवलं न
स्वरूपभेदः ।
<फ्>अथेष्टाभ्यां भुजकोटिकर्ण्णानयने
करणसूत्रं वृत्तम् । इष्टयोराहति-
र्द्विघ्नी कोटिर्वर्गान्तरं भुजः ।
कृतियोगस्तयोरेवं कर्ण्णश्चाकरणी-
गतः ॥
<फ्>उदाहरणम् । यैर्यैस्त्र्यसं भवे-
ज्जात्यं कोटिदोःश्रवणैः सखे! ।
त्रीनष्यविदितानेतान् क्षिप्रं ब्रूहि विचक्षण! ॥
[Page2394-a+ 35]
<फिच्तुरे>
न्यासः
अत्रेष्टे । २ । १ । आभ्यां कोटि
भुजकर्णाः । ४ । ३ । ५ ।
(उक्तरीत्यायातः)
<फिच्तुरे>
अथवेष्टे । २ । ३ । आभ्यां कोटिभुज
कर्णाः । १२ । ५ । १३ ।
(उक्तरीत्यायाताः)
<फिच्तुरे>
अथवेष्टे । २ । ४ । आभ्यां कोटि-
भुजकर्णाः । १६ । १२ । २० ।
एवमन्यत्रानेकधा ॥
<फ्>कर्ण्णकोटियुतौ भुजे च ज्ञाने पृथ-
क्करणसूत्रं वृत्तम् । वंशाग्रमूलान्तर-
भूमिवर्गोवंशोद्धृतस्तेन पृथग्युतोनौ ।
वंशौ तदर्द्धे भवतः क्रमेण वंशस्य खण्डे श्रुतिकोटिरूपे ।
उदाहरणम् । यदि समभुवि वेणुर्द्वित्रि ३२ पाणि प्रमाणो
गणक! पवनवेगादेकदेशे स भग्नः । भुवि नृप १६ मितह-
स्तेष्वङ्ग लग्नं तदम्रं कथय कतिषु मूलादेष भग्नः करेषु ॥
<फिच्तुरे>
वंशाग्रमूलान्तरभूमिर्भुजः । १६ । वंशः
कोटिकर्णयुतिः । ३२ । जाते ऊर्द्धाधः
खण्डेः । २० । १२ ।
<फ्>बाहुकर्ण्णयोगे दृष्टे कोट्याञ्च
ज्ञातायां पृथक्करणसूत्रं वृत्तम् । स्त-
म्भस्य वर्ग्गोऽहिविलान्तरेण भक्तः फलं
व्यालबिद्धान्तरालात् । शोध्यं तदर्द्ध-
प्रमितैः करैः स्याद्बिलाग्रतोव्यालक-
लापियोगः ॥
<फ्>उदारणम् । अस्मि स्तम्भतले बिलं त-
दुपरि क्रीडाशिखण्डी स्थितः स्तम्भे हस्तनवोच्छ्रिते त्रि-
गुणितस्तम्भप्रमाणान्तरे । दृष्ट्वाहिं बिलमाव्रजन्तमप-
तत्तिर्यक स तस्योपरि क्षिप्रं ब्रूहि तयोर्बिलात्कतिमितैः
साम्योन गन्योर्युतिः ॥
[Page2394-b+ 39]
<फिच्तुरे>
<फ्>स्तम्भः । ९ । अहिबिलान्तरम् । २७ । जाता वि-
लगत्योर्मध्यहस्ताः । १२ ।
कोटिकर्णान्तरे भ जे च दृष्टे पृथक्करणसत्रं वृत्तम् ।
भुजाद्वर्गितात्कोटिकर्णान्तराप्तं द्विधा कोटिकर्णान्तरे-
णोनयुक्तम् । तदर्द्धे क्रमात्कोटिकर्णौ भवेतामिदं धीम-
ताऽऽवेद्य सर्व्वत्र योज्यम् । सखे! पद्मतन्मज्जनस्थान-
मध्ये भुजः कोटिकर्णान्तरं पद्म दृश्यम् । नलः कोटि-
रेतन्मितः स्याद्यदम्भोवदैवं समानीय पानीयमानम् ॥
<फ्>उदाहरणम् । चक्रक्रौञ्चाकुलितसलिले क्कापि दृष्टं
तडागे तोयादूर्द्ध्वं कमलकलिकाग्रं वितस्तिप्रमाणम् ।
मन्दं मन्दं चलितमनिलेनाहतं हस्तयुग्मे तस्मिन्मग्नं
गणक! कथय क्षिप्रमम्भःप्रमाणम् ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
कोटिकर्ण्णान्तरम् १꣡२ भुजः । २ ।
लब्धं जलगाम्भीर्य्यम् १५ ꣡ ४ इयं
कोटिः इयमेव कलिकामानयुता
जातः कर्णः १७ ꣡ ४
<फ्>कोट्येकदेशेन युते कर्णे भुजे च
दृष्टे कोटिकर्ण्णज्ञानाय करण-
सूत्रं वृत्तम् । द्विनिघ्नतालोच्छ्रि
तिसंयुतं तत्सरोऽन्तरं तेन विभा-
जितायाः । तालोच्छ्रितेस्ताल
सरोऽन्तरघ्नादुड्डीनमानं खलु
लभ्यते तत् ॥
<फ्>उदाहरणम् । वृक्षाद्धस्तशतोच्छयाच्छतयुगे वापीं
कपिः कोऽप्यगादुत्तीर्य्याथ परोद्रुतं श्रुतिपथेनोड्डीय
किञ्चिद्द्रुमात् । जातैवं समता तयोर्यदि गतावुड्डीन
मानं कियद्विद्वन्! चेत्सुपरिश्रमोऽस्ति गणिते क्षिप्रं तदा
ऽऽचक्ष्व मे ॥ ॥ न्यासः
<फिच्तुरे>
वृक्षवाप्यन्तरम् । २०० । वृ-
क्षोच्छ्रायः । १०० । लब्ध-
मुड्डीनमानम् । ५० । की-
टिः । १५० । कर्ण्णः । २५० ।
भुजः । २०० ।
<फ्>भुजकोट्योर्योगे कर्ण्णे च
ज्ञाते वृथक्करणसृत्र वृत्तम् । कर्ण्णस्य वर्गाद्द्विगुणां
[Page2395-a+ 43]
द्विशोध्योदोःकोटियोगः स्वगुणेऽस्य मलम् । योगोद्विधा
मूलविहीनयुक्तः स्यातां तदर्द्धे भुजकोटिमाने ॥
<फ्>उदाहरणम् । दशसप्तंधिकः कर्ण्णस्त्र्यविका विंशतिः
सखे! । भुजकोटियुतिर्यत्र तत्र ते मे पृथग्वद ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
कर्ण्णः । १७ । दोःको-
टियोगः । २३ । जाते भुज
कोटी । ८ । १५ ।
<फ्>उदाहरणम् । दोःको
ट्योरन्तरं शैलाः कर्णो-
यत्र त्रयोदश । भुजकोर्टा
पृथक्तत्र वदाशु गणकोत्तम ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
कणः । १३ । भुजकोट्यन्तरम् । ७ । लब्धे
भुजकोटी । ५ । १२ ।
<फ्>लम्बावबाधज्ञानाय करणसूत्रं वृत्तम् । अ-
न्योऽन्यमूलाग्रगसूत्रयोगाद्वेण्वोर्बधे योगहृते
च लम्बः । वंशौ स्वयोगेन हृतावभीष्टभूघ्नौ च
लम्बोभयतः कुखण्डे ॥
<फ्>उदाहरणम् । पञ्चदशदशकरोच्छायवेण्वोर-
ज्ञातमध्यभूमिकयोः । इतरेतरमूलाग्रगसूत्रयुतेर्लम्बमा-
नमाचक्ष्व ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
वंशौ । १५ । १० । जातो लम्बः
। ६ । वंशान्तरभूः । ५ । अत्र
जाते भूखण्डे । ३ । २ अथवा
भूः । १० । खण्डे । ६ । ४ ।
वा भूः । १५ । खण्डे । ९ । ६ ।
वा भूः । २० । खण्डे । १२ । ८ ।
एवं सर्वत्र लम्बः सएव ।
<फ्>यद्यत्र भूमितुल्ये भुजे वंशः
कोटिस्तदा भूखण्ड न किमिति
त्रैराशिकेन सवत्र प्रतीतिः ।
<फ्>अथ अक्षत्रलक्षणे सूत्रम् ।
धृष्टोद्दिष्टमृजुभुजक्षेत्र यत्रै-
कवाहुतः खल्पा । तदितरभु-
जयुतिरथवा खल्या ज्ञेयं तदक्षेत्रं ॥
<फ्>उदाहरणम् । चतुरस्रे त्रिषड्द्व्यर्काभुजास्त्र्यस्रे
त्रिषड्नवाः । उद्दिष्टा यत्र मृष्टेन तदक्षेत्र विनिर्द्दिशेत्
एते अनुपवन्ने क्षेत्रे ।
[Page2395-b+ 33]
<फिच्तुरे>
भुजप्रमाणाऋजुशलाकाः भुजस्थनेषु विन्यस्यानुपपत्ति-
र्दर्शनीयेति ।
आचधादिज्ञानाय करणसूत्रमार्याद्वषम् । त्रिभुजे भुज-
योर्योगस्तदन्तरगुणोभुवा हृतोलब्ध्या । द्विःस्था भूरून-
युता दलिताऽबाधे तयोः स्याताम् ॥
स्वाऽऽबाधाभुजकृत्योरन्तरमूल प्रजायते लम्बः । लम्ब-
गुण भूम्यर्द्धं स्पष्ट त्रिभुजे फल भवति ॥
<फ्>उदाहरणम् । क्षेत्रे मही मनुमिता त्रिभुजे भुजौ
तु यत्र त्रयोदशतिथिप्रमितौ च मित्र! तत्रावलम्बक
मिति कथयावबाधे क्षिप्र तथा च समकोष्ठमितिं
फलाख्याम् ॥ न्यासः
<फिच्तुरे>
भूः । १४ । भुजौ । १३ । १५ । लब्धे
आबाधे । ५ । ९ । लम्बः । १२ ।
क्षेत्रफलञ्च । ८४ । ऋणाऽऽबाधोदा-
हरणम् । दशसप्तदशप्तमौ भुजौ त्रिभुजे
यत्र नवप्रमा मही । नाबधे यद लम्बकं
तथा गणित गाणितिकाशु तत्र मे ॥
<फिच्तुरे>
भुजौ । १० । १७ । भूमिः । ९ ।
<फ्>अत्र त्रिभुजे भुजयोर्यो-
गैत्यादिना लब्धम । २१ ।
अनेन भूरूना न स्यात्
अस्मादेव भूरपनीता शेषाद्ध-
मृणेगताऽऽबधा दिग्वैपरीत्येनेत्यर्थः । तथा जाते
आवाधे । ६ । १५ । अतौभयत्रापि जातोलम्बः । ८ ।
फलम् । ३६ ।
चतुर्भुजत्रिभुजयोरस्पष्टफलानयने करणसूत्र वृत्तम् ।
सर्वदोर्युतिदलञ्चतुःस्थित बाहुभिविरहितञ्च तद्वधात् ।
मूलपस्फ टफलं चतुर्भुजे स्पष्टमेवमुदितं त्रिबाहुके ॥
<फ्>उदाहरञ्चम् । भूमिश्चतुर्द्दशमिता मुखनङ्कलङ्ख्यं
बाहू त्रयोदशदिवाकरस स्मतौ च । लम्बोऽपि यत्र रवि
[Page2396-a+ 38]
संज्ञकएव तत्र क्षेत्रे फलं कथय तत्कथितं यदाद्यैः
<फिच्तुरे>
न्यासः
<फ्>भूमिः । १४ । मुखम् । ९ ।
बाहू । १३ । १२ । लम्बः । १२ ।
<फ्>उक्तवत्करणेन जातं क्षेत्रफलं
करणी । १९८०० । अस्याः पदं
किञ्चिन्न्यूनमेकचत्वारिंशदधिकशतम्
१४१ । इदमत्र क्षेत्रे न वास्तवं
फलम् किन्तु लम्बेन निघ्नं कुमु
खेक्यखण्डमित्यादिवक्ष्यमाणकरणेन वास्तवं फलम् । १३८
अत्र त्रिभुजस्य पूर्बोदाहृतस्य
<फिच्तुरे>
न्यासः
<फ्>भूमिः । १४ । भुजौ । १३ । १५ ।
अनेनापि प्रकारेण त्रिबाहुके तदेव
वास्तवं फलम् । ८४ । अत्र चतु-
र्भुजस्यास्पष्टमुदितम् ।
<फ्>अथ स्थूलत्वनिरूपणार्थं सूत्रं सार्द्धवृत्तम् । चतु-
र्भुजस्यानियतौ हि कर्णौ कथं ततोऽस्मिन्नियतं फलं
स्यात् । प्रसाधितौ तच्छ्रवणौ यदाद्यैः स्वकल्पितौ तावित-
रत्र न स्तः ॥ तेष्वेव बाहुष्वपरौ च कर्णापनेकधा क्षे-
त्रफलं ततश्च ॥ चतुर्भुजे हि एकान्तरकोणावाक्रम्या-
ऽन्तःप्रवेश्यमानौ ससंसक्तं कर्णं सङ्कोचयतः इतरौ
बहिरपसरन्तौ कोणौ स्वसंसक्तं कर्णं वर्द्धयतः अतौक्त-
न्तेष्वेव बाहुष्यपरौ च कर्णाविति । लम्बयोः कर्ण्णयोर्वै-
कमनिर्द्दिश्यापरान् कथम् । पृच्छत्यनियतत्वेऽपि नियत-
ञ्चापि तत्फलम् । स पृच्छकः पिशाचोवा वक्ता वा नितरा-
म्ततः । यो न वेत्ति चतुर्बाहुक्षेत्रस्यानियितां स्थितिम् ॥
समचतुर्भुजाऽऽयतयोः फलानवने करणसूत्रं सार्द्ध-
श्लोकद्वयम् । इष्टा श्रुतिस्तुल्यचतुर्भुजस्य कल्प्याथ
तद्वर्गंविवर्जिता या । चतुर्गुणा बाहुकृतिस्तदीयं मूलं
द्वितीयश्रवणप्रमाणम् ॥ अतुल्यकर्णाभिहतिर्विभक्ता फलं
स्फुटं तुल्यचतुर्भुजे स्यात् । समश्रुतौ तुल्यचतुर्भुजे
च तथाऽऽयते तद्भ जकोटिघातः ॥ चतुर्भुजेऽन्यत्र समा-
नलम्बे लम्बेन निघ्नङ्कुमुखैक्यखण्डम् ॥
अत्रीद्देशकः! क्षेत्रस्य पञ्चरुतितुल्यचतुर्भुजस्य कर्णौ तत-
श्च गणितं गणक! प्रचक्ष्व । तुल्यश्रुतेश्च खलु तस्य तथा-
[Page2396-b+ 28]
गतस्य यद्विस्तृतीरसमिताष्टमितं च दैर्घ्यम् ॥
प्रथमोदाहरणे ।
<फिच्तुरे>
<फ्>भुजाः । २५ । २५ ।
। २५ । २५ । अत्र
त्रिंशन्मिता । ३० ।
मेकां श्रुतिं प्रकल्प्य
जाताऽन्या । ४० ।
फलञ्च । ६०० ।
(तथाहिंभुजवर्गः
६२५ । चतुर्गुणा
२५०० श्रुतिवर्गेण
९०० हीनात् १६००
मूलम् ४०) द्वितीयं
श्रुतिः । तयोः ३० । ४० । श्रुत्योर्धातः १२० द्विभक्त ६०० ।
<फिच्तुरे>
अथ वा ।
<फ्>चतुद्द शमिनामेकां । १ ।
श्रुतिं प्रकल्प्योक्तवत्करणेन
जाताऽन्या श्रुतिः । ४८ ।
फलञ्च । ३३६ ।
(अत्र क्षेत्रे २४ अङ्कोऽशुद्धः
१४ शुद्धम् इति)
<फिच्तुरे>
द्वितीयोदाहरणे ।
तत्कृत्योर्योगपदं क-
र्णैति जाता करणा
पता श्रुतिः
[Page2397-a+ 21]
उभयत्र तुल्यैव । गणितञ्च । ६२५ ।
<फिच्तुरे>
अथायतस्य ।
विस्तृतिः । ६ ।
दैर्घ्यम् । ८ ।
अस्य गणितम्
। ४८ ।
<फ्>उदाहरणम् । क्षेत्रस्य यस्य वदनं मदनारितुल्यं वि-
श्वम्भरा द्विगुणितेन मुखेन तुल्या । बाहू त्रयोदशनख-
प्रमितौ च लम्बः सूर्य्योन्मितश्च गणितं वद तत्र किं
स्यात् ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
वदनम् । ११ ।
विश्वम्भरा । २२ ।
बाहू । १३ । २० ।
लम्बः । १२ ।
<फ्>अत्र सर्व्वदोर्य्युतिदलमित्यादिना स्थूलं फलम् । २५०
वास्तवन्तु लम्बेन निघ्नं कुमुखेक्यखण्डमिति जातं फलम् ।
। १९८ । क्षत्रस्य खण्डत्रयं कृत्वा फलानि पृथगानीय
ऐक्यं कृत्वास्य फलोपपत्तिर्दर्शनीया खण्डत्रयदर्शनम् ।
[Page2397-b+ 32]
<फ्>प्रथमस्य भुजकोटिकर्णाः । ५ । १२ । १३ । द्वितीयतस्य-
विस्तृतिः । ६ । दैर्घ्यं । १२ । तृतीयस्य भुजकोटिकर्णाः
। १६ । १२ । ३० ।
अत्र त्रिभुजयोर्भुजकोटिघातार्द्धं फलम् यथा प्रथमक्षेत्रे
फलम् । ३० । द्वितीये । ७२ । तृतीये । ९६ । एषामैक्यं
सर्व्वक्षेत्रफलम् । १९८ ।
<फ्>अथान्यदुदाहरणम् । पञ्चाशदेकसहिता वदनं यदीयं
भूः पञ्चसप्ततिमिता प्रमितोऽष्टषष्ट्या । सव्याभुजोद्विगुण-
विंशतिसम्मितोऽन्यसास्मिन् फलं श्रवणलम्बमिती प्रचक्ष्व
<फिच्तुरे>
न्यासः
वदनम् । ५१ । भूमिः । ७५
भुजौ । ६८
<फ्>अत्र फलावलम्बश्रुतीनां ज्ञानार्थं सूत्रं वृत्तार्द्धम् ।
ज्ञातेऽथ लम्बे श्रवणः श्रुतौ तु लम्बः फलं स्यान्नियतन्तु
तत्र । कर्णस्यानियतत्वाल्लम्बोऽप्यनियतैत्यर्थः ।
<फ्>लम्बज्ञानाय करणसूत्रं वृत्तार्द्धम् । चतुर्भुजान्त-
स्त्रिभुजेऽवलम्बः प्राग्वद्भुजौ कर्णमुजौ मही भूः ॥
अत्र लम्बज्ञानार्थं सव्यभुजाग्राद्दक्षिणभुजमूलगामी इष्टः
कर्णः सप्तसप्ततिमितः कल्पितस्तेन चतुर्भुजान्तस्त्रिभुजं
कल्पितं तत्राऽसौ कर्णएकोभुजः । ७७ । द्वितीयस्तु स-
व्यभुजः । ६८ । मूः सैव । ७५ । अत्र प्राग्वल्लब्धोलम्बः
३०८ ꣡ ५
<फ्>लम्बे ज्ञाते कर्णज्ञानार्थं सूत्रं वृत्तम् । यल्लम्बल-
म्बाश्रितबाहुवग्र्गविश्लेषमूलं कथिताऽबधा सा ।
तदूनभूवर्ग्गसमन्वितस्य यल्लम्बवर्ग्गस्य पदं स कर्णः ॥
<फ्>अत्र सव्यभुजाग्राज्ञम्बः किल कल्पितः ३०८ ꣡ ५
तदूनभूवर्ग्गसमन्वितेत्यादिना जातः कर्णः । ७७ ।
<फ्>द्वितीयज्ञानार्यं सूत्रं वृत्तद्वयम् । इष्टोऽत्र कर्णः प्र-
थमं प्रकल्प्यस्त्र्यस्रे तु कर्णोभयतः स्यिते ये । कर्णं
तयोः क्ष्मामितरौ च बाहू प्रकल्प्य लखायवधे च साध्ये
अबाधयोरेकककपम्प्पयोर्य्यत्स्यादन्तरन्तत्कृतिसंयुतस्य । ल-
[Page2398-a+ 31]
म्बैक्यवर्गस्य पदं द्वितीयः कर्णोभवेत्सर्वचतुर्भुजेषु ॥
<फिच्तुरे>
म्यासः
<फ्>अत्र चतुर्भुजे सव्यभुजाग्राद्दक्षिणभुजमूलगामिनः
कर्णस्य मानं कल्पितम् । ७७ । तत्कर्णरेखावच्छिन्नस्य
क्षेत्रस्य मध्ये कर्णरेखोभयतोये त्र्यम्ने उत्पन्ने तयोः
कर्णं भूमिं तदितरौ च भुजौ प्रकल्पा प्राग्वल्लम्बः आ
बाधा च साधिता । तद्वशेन लम्बः ॥ ६० ॥ द्वितीय
लम्बः ॥ २४ ॥ आबाधयो । ४५ । ३२ । रेकककुप्स्थयो
रन्तरस्य । १३ । कृते । १६९ । र्लम्बैक्य । ८४ । कृतेश्च
७०५६ योगः । ७२२५ । तस्य पदं । ८५ । द्वितीयकर्णप्रमाणम्
<फ्>अत्रेष्टकर्णकल्पने विशेषोक्तिसूत्रं सार्द्धवृत्तम् ।
<फ्>कर्णाश्रितस्वल्पभुजैक्यमुर्वीं प्रकल्प्य तच्छेषभुजौ
च बाहू । साध्योऽबलम्बोऽथ तथान्यकर्णः स्वोर्व्याः
कथंचिच्छ्रवणीन दीर्घः ॥ तदन्यलम्बान्न लघु
स्तथेदं ज्ञात्वेष्टकर्णः सुधिया प्रकल्प्यः ॥ चतु-
र्भुजं हि एकान्तरकोणयोराक्रम्य सङ्कोच्यमानं त्रिभु
जत्वं याति तत्रैककोण लग्नलघुभुजयोरैक्यं भूमि
रितरौ भुजौ च तल्लम्बादूनः सङ्कोच्यमानः कर्णः
कथञ्चिदपि न स्यात् तदितरोभूमेरधिकोन स्यादेवमुभय-
थापि एतदनुक्तमपि बुर्द्धमता ज्ञायते ।
विषमचतुर्भुजफलानयदाय करणसूत्रं वृत्तार्द्धम् । त्र्य-
स्रेतु कर्णोभयतः स्थिते वे तयोः फलैक्यं फलमत्र नूनम् ।
अनन्तरोक्तक्षेत्रान्तस्त्र्यस्रयोः फले । ९२४ । २३१ । अ-
नयोरैक्यं । ३२३४ । तस्य फलम् ।
<फ्>समानलम्बस्याबाधादिज्ञानाय करणसूत्रं वृतद्वयम् ।
समानलम्बस्य चतुर्भुजस्य मुखोनभूमिं परिकल्प्य भू-
मिम । भुजौ भुजौ त्र्यस्रवदेव साध्ये तस्याबधे
लम्बमितिस्ततश्च ॥ अबाधयोना चतुरस्रभूमिस्तल्लम्बव-
र्ग्गेक्यादं श्रुतिः स्यात् । समानलम्बे लघुदोःकुवी-
गान्मुखान्यदोःसंयुतिरल्पिका स्यात् ॥
[Page2398-b+ 36]
<फ्>उदाहरणम् । द्विपञ्चाशन्मितव्येकचत्वारिंशन्मितौ
भुजौ । मुखन्तु पञ्चविंशत्या तुल्यं षष्ट्या मही किल ।
॥ अतुल्यलम्बकं क्षेत्रमिदं पूर्व्वैरुदाहृतम् । षट्पञ्चा-
शत्त्रिषष्टिश्च नियते कर्णयोर्म्मिती ॥
फर्णौ तत्राऽपरौ ब्रूहि समलम्बञ्च तच्छ्रुती ॥
<फिच्तुरे>
<फ्>अत्र वृहत्
कर्णं त्रिषष्टिमितं
प्रकल्प्यात्र जातः
प्राग्वदन्यः कर्णः
। ५६ ।
<फ्>अथ षट्पञ्चाशत्स्थाने द्वाद्विंशन्मितं कर्णं । ३२ ।
प्रकल्प्य
<फिच्तुरे>
न्यासः
<फ्>प्राग्वत्साध्यबाने कर्णे
जातं करणीखण्ड-
द्वयं । ६२१ । २७०० ।
अनयोर्मूलयो २४ ५१
२३ २४
२५ २५
रैक्यं द्वितीयः कर्णः
७२
२२
२५
<फिच्तुरे>
न्यासः अथ तदेव क्षेत्रञ्चेत्समलम्बम् ।
तदा सुखोतभूमिं
(अत्र क्षेत्रे लम्बांशहारयोः षट्शते पतिते) न्यासः
<फिच्तुरे>
<फ्>अत्राबाधे जाते ३ ꣡ ५ १७२ ꣡ ५
लम्बश्च करणीगतोजातः ३८०१६
२५
आसन्नमूलकरणेन जातः ३८
६२२
६२५
[Page2399-a+ 37]
<फ्>अयं तत्र चतुर्भुजे समलम्बः लघ्वाऽऽबाधोनित-
समभूमेर्लम्बस्थ च वर्गयोगः । ५०४९ । अयं कर्णबर्गः
एवं वृहदाबाधातोद्वितीयकर्णवर्गः । २१७६ । अनयो-
रासन्नमूलकरणेन जातौ कर्णौ ७१ ꣡ १ ꣡ २० । ४६१३ ꣡ २०
एवं चतुरस्रे तेष्वेव बाहुष्वन्यौ कर्णौ बहुधा भवतः
एवमनियतत्वेऽपि नियतावेव कर्णावानीतौ ब्रह्मगुप्ता
द्यैस्तदानयनं यथा ।
<फ्>कर्णाश्रितभुजघातैक्यमुभयथाऽन्योऽन्यभाजितं गुण-
येत् । योगेन भुजप्रतिभुजहत्योः कर्णौ पदे विषमे
<फिच्तुरे>
न्यासः
<फ्>कर्णाश्रितभुजवातेति
एकवारमनयो । २५ ।
३९ र्घात । ९७५ ।
स्तथा । ५२ । ६० ।
ऽनयोर्घातः । ३१२० ।
तयोर्द्वयोरैक्यम् ।
४०९५ । तथा द्वितीय
वारम् । २५ । ५२ । अनयोर्घाते जातम् । १३०० ।
तथा द्वितीयवारम् । ३९ । ६० । अनयोर्घाते । २३४० ।
घातयोर्द्वयोरैक्यम् । ३६४० । भुजप्रतिभुज । ५२ ।
। ३९ । घातः । २०२८ । पश्चात् । २५ । ६० ।
अनयोर्बधः । १५०० । तयोरैक्यम् । ३५२८ । अनेनैक्येन
। ३६४० । गुणितं जातं पूर्व्वैक्यम् । १२८४१९२० ।
प्रथमकर्णाश्रितभुजघातैक्येन । ४०९५ । भक्तं लब्धम्
। ३१३६ । अस्य मूलम् । ५६ । एकः कर्णः तथा द्वितीय
कर्णार्थं प्रथमकर्णाश्रितभुजघातैक्यं । ४०९५ । भुज-
प्रतिभुजबधयोगः ३५२८ गुणितं जातम् ।
१४४४७१६० । अन्यकर्णाश्रितघातैक्येन । ३६४० । भक्तं
लब्धम् । ३९६९ । अस्य मूलं । ६३ । द्वितीयः कर्णः ।
अस्य कर्णानयनस्य प्रक्रियागौरवं लघुप्रक्रियादर्शन-
द्वारेणाह । अभीष्टजात्यद्वयबाहुकोटयः परस्परं कर्ण-
डताभुजाइति । चतुर्भुजे यद्विषमं प्रकल्पितं श्रुती
तु तत्र त्रिभुजद्वयात्ततः ॥ बाह्वोर्बधः कोटिवधेन युक्
स्यादेका श्रुतिः कोटिभुजाद्बधैक्यम् । अन्या लघौ सत्यपि
साधनेऽस्मिन् पूर्व्वैः कृतं यद्बहु तन्न विद्मः ॥
<फ्>जात्यक्षेलद्वयस्य
[Page2399-b+ 31]
<फिच्तुरे>
न्यासः
एतयोरितरेतरकर्णहताभुजाः कोटयः, इतरेतरकर्ण
हताः कोटयोभुजाइति कृते जातं । २५ । ६० । ५२ ।
। ३९ । तेषां महती भूर्लघु मुखमितरौ बाहू इति प्र-
कल्प्य क्षेत्रदर्शनं इमौ कर्णौ महतायासेनानीतौ
। ६३ । ५६ । अस्यैव जात्यद्वयस्योत्तरोत्तरभुजकोट्यो
र्घातौ जातौ । ३६ । २० । अनयोरैक्यमेकः कर्णः
। ५६ । बाह्वोः । ३ । ५ । कोट्योश्च । ४ । १२ । घातौ
। १५ । ४८ । अनयोरैक्यमन्यः । ६३ । एवं सुखेन
श्रुती स्यातां अथ यदि पार्श्वभुजमुखयोर्व्यत्ययं कृत्वा
न्यस्तं क्षेत्रम्
<फिच्तुरे>
न्यासः
<फ्>तदा जात्यद्वयकर्ण-
योर्बधः । ६५ । द्वि-
यकर्णः ।
<फ्>अथ सूचीक्षेत्रीदा-
हरणम् । क्षेत्रे यत्र
शतत्रयं । ३०० ।
क्षितिमितिस्तत्त्वेन्दु
। १२५ । तुल्यं मुखं
बाहू खोत्कृतिभिः
। २६० । शरातिधृतिभि । १९५ । स्तुल्यौ च तत्र
श्रुती । एका खाष्टयमैः । २८० । समा तिथिगुणै
। ३१५ । रन्याऽथ तल्लम्बकौ तुल्यौ गोधृतिभि । १८९ ।
स्तथाजिनयमै । २२४ । र्योगाच्छ्रवोलम्बयोः ॥
तत्खण्डे कथयाधरे श्रवणयोर्योगाच्च लम्बाबधे तत्
सूची निजमार्गवृद्धभुजयोर्योगाद्यथा स्यात्ततः । साबाधं
वद लग्वकञ्च भुजयोः सूच्याः प्रमाणे च के सर्व्वं
गाणितिक! प्रचक्ष नितरा क्षेत्रेऽत्र दक्षोऽसि चेत् ।
[Page2400-a+ 22]
<फिच्तुरे>
सूच्याबाधा १५३६ ꣡ १७ सूच्यावाधा ३५६४ ꣡ १७
(अत्रचित्र १ प्रथमपीठे २५२ इति शुद्धम् १५८ इत्यश्रुद्धम्)
<फ्>भूमानं । ३०० । मुखं । १२५ । बाहू । २६० । १९५ ।
कर्णौ । २८० । ३१५ । लम्बौ । १८९ । २२४ ।
<फ्>अथ सन्ध्याद्यानयनाय करणसूत्रं वृत्तम् । लम्ब
तदाश्रितबाह्वोर्मध्यं सन्ध्याख्यमस्य लम्बस्य । सन्ध्यो
ना भूः पीठं साध्यं यस्याधरं खण्डम् ॥ सन्धिर्द्विस्थः
परलम्बश्रवणहतः परस्य पीठेन । भक्तोलम्बश्रुत्योर्यो-
गात्स्यातामधःखण्डे”
<फ्>लम्बः । १८९ । तदाश्रितभुजः । १९५ । अनयोर्मध्ये
यल्लम्बलम्बाश्रितबाहुवर्ग्गेत्यादिनाऽऽगता ऽऽबाधा स-
न्धिसंज्ञा । ४८ । तदूनितभूरिति द्वितीया ऽऽबाधा सा
पीठसंज्ञा । २५२ ।
<फ्>एवं द्वितीयलम्बः । २२४ । तदाश्रितभुगः । २६० ।
पूर्बवत् सन्धिः । १३२ । पीठम् । १६८ । खण्डं साध्यम् ।
<फ्>अथाद्यलम्बस्य । १८९ अधःखण्डं साध्यम् ।
अस्य सन्धिः । ४८ । द्विःस्थः । ४८ । परलम्बेन ।
। २२४ । श्रवणन च । २८० । पृथग्गुणितः । १०७५२ ।
। १३४४० । परस्य पीठेन । १६८ भक्तः ।
<फ्>एवं द्वितीयलम्बस्य ॥ २२४ ॥ सन्धिः ॥ १३२ ॥
परलम्बेन १८९ ॥ कर्णेन च ३१५ पृथग्गुणितः
[Page2400-b+ 38]
परस्य पीठेन २५२ ॥ भक्तोलब्धं लब्धाधःखण्डम् ९९ ॥
श्रवणाधःखण्डञ्च १६५ ॥
अथ कर्णयोर्योगादधोलम्बज्ञानार्थं सूत्रं वृत्तम् । लम्बौ
भूधौ निजनिजपीठविभक्तौ च वंशौ स्तः । ताभ्यां प्रा-
ग्वच्छ्रुत्योर्य्योगाल्लम्बः कुखण्डे च ॥
<ःई>लम्बौ ॥ १८९ ॥ २२४ ॥ भू ३०० तौ जातौ
५६७२०० ॥ स्वस्वपीठाभ्यां २५२, १६८ भक्तौ ए-
वमत्र लब्धौ वंशौ ॥ २२५ । ४०० ॥ आग्याम् अन्योऽन्य-
मूलाग्रगसूत्रयोगादित्यादिकरणेन लब्धः कर्णयोगाद-
धोलम्बः । १४४ । भूखण्डे च । १०८ । १९२ ।
अथ सूच्याऽऽबाधालम्बभुजज्ञानार्थं सूत्रं वृत्तत्रयम् ।
लम्बहृतोनिजसन्धिः परलम्बगुणः समाह्वयोज्ञेयः । स-
मपरसन्ध्योरैक्यं हारस्तेनोद्धृतौ तौ च ॥ सम
परसन्धा भूघ्नौ सूच्याऽऽबाधे पृथक् स्याताम् । हा-
रहृतः परलम्बः सूचीलम्बोद्धृतौ सूच्याः । एवं क्षे-
त्रक्षोदः प्राज्ञैस्त्रैराशिकाज्ज्ञेयः ॥
<फ्>अत्र किलायं लम्बः । २२४ । अस्य सन्धिः । १३२ ।
अयं परलम्बेन । १८९ । गुणितो । २२४ । ऽनेन भक्तो
जातः समाह्वयः ८९१ ꣡ ८ । अस्य परसन्धेश्च ४८ । योगो-
हारः १२७५ ꣡ ८ अनेन भू । ३०० । घ्नः समः २६७३०० ꣡ ८
परसन्धि १४४०० ꣡ १ श्च भक्तो जाते सूच्याऽऽबाधे
३५ ६४꣡१७ । १५३६ ꣡ १७ एवं द्वितीयलम्बस्य १८९
सन्धिः ४८ परलम्बेन २२४ गुणितः १०७५२ स्वलम्बेन
१८९ भक्तः) द्वितीयसमाह्वयः ५१२ ꣡ ९ (उक्तरीत्या)
द्वितीयोहारः १७००꣡९ अनेन ३०० भूघ्नःस्वीयःसमः १५३६०० ꣡ ९
परसन्धिश्च ३९६०० ꣡ १ भक्तोजाते सूच्याऽऽबाधे
१५३६ ꣡ १७ ३५६४ ꣡ १७ । परलम्बः । २२४ । भूमि । ३००
गुणोहारेण १७०० ꣡ ९ भक्तोजातः सूचीलम्बः ६०४८ ꣡ १७
सूचीलम्बेन भुजौ । १९५ । २६० । गुणितौ स्वस्व
लम्बाभ्यां । १८९ । २२४ । यथाक्रमं भक्तौ जातौ
स्वमार्गवृद्धौ सूचीभुजौ ६२४० ꣡ १७ ७०२० ꣡ १७
<फ्>एवमत्र सर्वत्र भागहारराशिं प्रमाणं गुण्यगुणकौ
तु यथायोग्यं फलेच्छे प्रकल्प्य सुधिया त्रैराशिक
मूह्यम् ॥
<फ्>अथ वृत्तक्षत्रे करणसूत्रं वृत्तम् । व्यासे भनन्दाग्नि
। ३९२७ । हते विभक्ते स्ववाणसूर्य्यैः । १२५० । परि-
धिः स सूक्ष्मः । द्वाविंशतिघे विहृतेऽथ शैलैः । ७ ।
स्थूलोऽ थवा स्याद्व्यवहारयोग्यः ॥
[Page2401-a+ 29]
<फ्>उदाहरणम् । विष्कम्भमानं किल सप्त यत्र तत्र
प्रमाणं परिधेः प्रचक्ष्व । द्वाविंशातय त्परिधिप्रमाणं
तद्व्याससङ्ख्याञ्च सखे! विचिन्त्य ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
व्यासमानं । ७ ।
लब्धं नरिधि मानं
२१
१२३९
१२५०
स्थूलोवा परिधिर्लब्धः । २२ ।
अथवा परिधिताव्यासानयनाय न्यासः
<फिच्तुरे>
गुणहारविपर्य्य-
येण व्यासमानं
सूक्ष्मं ७
११
३९२७
स्थूलं वा । ७ ।
<फ्>वृत्तगोलयोः फलानयने करणसूत्र वृत्तम् । वृत्त
क्षेत्रे परिधिगुणितव्यासपादः फलं यत् क्षुण्णं वेदैरुपरि
परितः कन्दुकस्येव जालम् । गोलस्यैवं तदपि च फलं
पृष्ठजं व्यासनिघ्नं षड्भिर्भक्तं भवति नियतं गोलगर्भे
वनाण्यम् ॥
<फ्>उदाहरणम् । यद्व्यासस्तुरगैर्मितः किल फलं क्षेत्रे
समे तत्र किं व्यासः सप्तमितश्च यस्य सुमते! गोलस्य
तस्यापि किम् । पृष्ठे कन्दुकजालसनिभफलं गोलस्य
तस्यापि कि मध्ये ब्रूहि घनं फलञ्च विमलाञ्चेद्वेत्सि
श्रीलावतीम् ॥
[Page2401-b+ 32]
<फिच्तुरे>
वृत्तक्षेत्रफलदर्श
नाय न्यासः
व्यासः । ७ ।
परिधिः २१
१२३९
१२५०
क्षेत्रफलम् ३८
२४२३
५०००
<फिच्तुरे>
गोलपृष्ठफलदर्शनाय न्यासः
व्यासः । ७ ।
गोलपृष्ठफलम् १५३
११७३
१२५०
<फिच्तुरे>
गोलान्तर्गतवनफसदर्शनाय न्यासः
व्यासः । ७ ।
गोलस्यान्तर्गतं
घनफलम् १७९
१४८७
२५००
<फ्>अथ प्रकारान्तरेण तत्फलानयने करणसूत्रं सार्द्ध-
वृत्तम् । व्यासस्य वर्गे भनवाग्निनिघ्ने सूक्ष्मं फलं पञ्च-
सहस्रभक्ते । रुद्राहते शक्रहृतेऽथ वा स्यात् स्थूलं फलं
तद्व्यवहारयोग्यम् ॥ घनीकृतव्यासदलं निजैकविंशाश-
युग्गोलघनं फलं स्यात् ॥
<फ्>व्यासः । ७ । अस्य वर्गे । ४९ । भनवाग्निनिघ्ने
पञ्चसहस्रभक्ते तदेव सूक्ष्मं फलम् ३८
२४२३
५०००
[Page2402-a+ 40]
<फ्>अथवा व्यासस्य वर्गे । ४९ । रुद्राहते ११ । ५३९ ।
शक्रहृते १४ लब्धं स्थूलं फलम् ३८
१
२
घनीकृतव्यासदलं ३४३꣡२
निजैकविशांशयुक् गोलस्य घनफलं स्थूलं १७९
२
३
<फ्>शरजीवानयनाय करणसूत्रं सार्द्धवृत्तम् । ज्याव्या-
सयोगान्तरघातमूलं व्यासस्तदूनोदलितः शरः स्यात् ।
व्यासाच्छरोनाच्छरसङ्गुणाच्च मूलं द्विनिघ्नं भवतीह
जीवा । जीवार्द्धवर्गे शरभक्तयुक्ते व्यासप्रमाणं प्रव-
दन्ति वृत्ते ॥
<फ्>उदाहरणम् । दशविस्तृतिवृत्तान्तर्यत्र ज्या षण्मिता
सखे! । तत्रेषुं वद वाणाज्ज्यां ज्यवावाणाभ्याञ्च
विस्तृतिम् ॥ १८० ॥ न्यासः
<फिच्तुरे>
व्यासः । १० । ज्या । ६ । योग
। १६ । अन्तरं । ४ । घातः
। ६४ । मूलम् । ८ । एतः
दूनोव्यासः । २ । एतदू-
दलितः । १ । जातः
शरः । १ ।
<फ्>व्यासात् । १० ।
शरोनात् । ९ । शर
। १ । सङ्गुणात् । ९ ।
मूलम् । ३ । द्विनिघ्नं जाता जीवा । ६ ।
<फ्>एवं ज्ञाताभ्यां ज्यावाणाभ्यां व्यासानयनं यथा जीवा
। ६ । र्द्ध । ३ । वर्ग्गे । ९ । शर । १ । भक्ते । ९ । शर । १ ।
युक्ते जातोव्यासः । १० ।
<फ्>अथ वृत्तान्तस्त्र्यस्रादिनवास्रान्तक्षेत्राणां भुजमानान-
यनाय करणसूत्रं वृत्तत्रयम् । त्रिद्व्यङ्काग्निनभश्चन्द्रै
१०३९२३ । स्त्रिवाणाष्टयुगांष्टभिः । ८४८५३ । वेदाग्नि-
वाणखाश्वैश्च । ७०५३४ । खखाभ्राभ्ररसैः । ६०००० ।
क्रसात् ॥ बाणेषुनखवाणैश्च । ५२०५५ । द्वि-
द्विनन्देषुसागरैः । ४५९२२ । कुरामदशवेदैश्च ४१०३१ ।
वृत्तव्यासे समाहते ॥ खखखाभ्रार्क्क । १२०००० ।
सम्भक्ते लभ्यन्ते क्रमशोभुजाः । वृत्तान्तस्त्र्यस्रपूर्व्वर्वा-
णां नवास्मान्तं पृथक् पृथक् ॥
<फ्>उदाहरणम् । सहस्मद्वितयव्यासं यद्वृत्तं तस्य मध्यतः ।
[Page2402-b+ 38]
समत्र्यस्रादिकानां मे भुजान्वद पृथक् पृथक् ॥
अथ वृत्तान्तस्त्रिभुजे भुजमानानयनाय न्यासः
<फिच्तुरे>
व्यासः ॥ २००० ॥
त्रिद्व्यङ्काग्निनभ
श्चन्द्रौ । १०३९२३ ।
र्गुणितः ।
२०७८४६००० खख-
खाभ्रार्कै ।
१२०००० । र्भक्ते
लब्धं त्र्यस्रे भु-
जमानम् १७३२
१
वृत्तान्तश्चतुर्भुजे भुजमानानयनाय २० ।
<फिच्तुरे>
सान्यः
व्यासः । २००० ।
त्रिवाणाश्वयुगा-
ष्टभि । ८४८५३ ।
र्गुणितः
। १६९७०६००० ।
खखखाभ्रार्कै
। १२०००० र्भक्ते
लब्धं चतुरस्रे भु-
जमानम् १४१४
१३
वृत्तान्तःपञ्चभुजे भुजमानानयनाय ६०
<फिच्तुरे>
न्यासः
व्यासः । २००० ।
वेदाग्निवाण-
खाश्वै ।
७०५३४ र्गुणितः
॥ १४१०६८००० ॥
खखखाभ्रार्कै १२०००० र्भक्ते लब्धं पञ्चास्रे
भुजमानम् ११७५
१७
३०
[Page2403-a+ 33]
वृत्तान्तःषद्भुजे भुजमानानयनाय न्यासः
<फिच्तुरे>
व्यासः २००० ।
खखाभ्राभ्रर-
सै ६०००० र्गुणि-
तः १२०००००
खखखाभ्रार्कै
१२००००
उक्ते लब्धं षडस्रे
भजमानम् । १०००
वृत्तात्तःसप्तभुजमाननयनाय न्यासः
<फिच्तुरे>
व्यासः २००००
वाणेषुनवाणै
५२०५५ र्गुणितः
॥ १०४११००००
खखाभ्रार्कै
१२०००० र्भक्ते
लब्धं सप्तास्रे
भुजमानम् ८६७
११
३०
वृत्तान्तरष्टभुजे भुजमानानयनाय न्यासः
<फिच्तुरे>
व्यासः २०००
द्विद्विनन्देषुसागरै
४५९२२ र्गुणतः
॥ ९१८४४००० ॥ ख०
खखाभ्रार्कै १२०००
र्भक्ते लब्धमष्टास्रे
भुजमानम् ७६५
११
३०
[Page2403-b+ 26]
वृत्तान्तर्नवभुजे भुजमानानयनाय न्यासः
<फिच्तुरे>
<फ्>व्यासः २०००
कुरामदशवेदै
। ४१०३१ । र्गुणितः
८२०६२००० ।
खखाभ्रार्कै
। १२०००० । र्भक्ते
लब्धंनवास्रे
भुजमानम् ६८३
११
२०
एवमिष्टव्यासादेभ्योऽन्याअपि जीवाः सिध्यन्तीति तास्तु
गोले ज्योत्पत्तौ वक्ष्ये ।
अथ स्थूलजीवाज्ञानार्थं लघुक्रियया करणसूत्रं वृत्तम्
चापोननिघ्नपरिधिः प्रथमाह्वयः स्यात्पञ्चाहतः परिधि-
वर्ग चतुर्थभागः । आद्योनितेन खलु तेन भजेच्चतुर्घ्नव्या-
साहतं प्रथमाप्तमिह ज्यका स्यात् ।
उदाहरणम् । अष्टादशांशेन वृतेः समानमेकादिनिघ्नेन
च यत्र चापम् । पृथक् पृथक्तत्र वदाशु जीवां खा-
र्कैर्मितं व्यासदलञ्च यत्र । न्यासः
<फिच्तुरे>
(अत्रचित्रे ४ जीवामानं २२४ इत्यशुद्धम् १५४ इतिशुद्धम्)
<फ्>व्यासः ॥ २४० ॥ अत्र किलाङ्कलाघवाय विंशतेः सा
र्द्धार्कशतांशमिलितः सूक्ष्मपरिधिः ७५४ अस्याष्टाद-
शांशः ४२ अत्राप्यङ्कलाघवाय तयोरष्टादशांशयुतोगृ-
[Page2404-a+ 38]
हीतः । अनेन पृथक् पृथगेकादिगुणितेन तुल्ये धनुषि
कल्पिते ज्याः साध्याः ।
<फ्>अथवाऽत्र सुखार्थं परिधेरष्टादशांशेन परिधिं धनूंषि
चापवर्त्त्य ज्याः साध्यास्तथाऽपि ताएव भवन्ति ।
अपवर्त्तिते न्यासः परिधिः १८ चापानि च । १ । २ । ३ । ४ । ५
। ६ । ७ । ८ । ९ । यथोक्तकरणेन लब्धाजीवाः । ४२ । ८२ । १२०
। १५४ । १८४ । २०८ । २२६२३६ । २४० ।
<फ्>अथ चापानयनाय करणसूत्रं वृत्तम् । व्यासाब्धिवा-
तयुतमौर्व्विकया विभक्तोजीवाङ्घ्रिपञ्चगुणितः परिधेस्तु
वर्गः । लब्धोनितात्परिधिवर्गचतुर्थभागादाप्ते पदे
वृतिदलात्पतिते धनुः स्यात् ॥
<फ्>उदाहरणम् । विहिताइह ये गुणास्ततोवद तेषा
मधुगा धनुर्मितिमु । यदि तेऽस्ति धनुर्गुणक्रियागणिते
गाणितिकातिनैपुणम् ॥
<फ्>न्यासः । ४२ । ८२ । १२० । १५४ । १८४ । २०८ ।
। २२६ । २२६ । २४० । सएवापवर्त्तितपरिधिः । १८
<फ्>जीवाद्व्रिणा (२१꣡२) पञ्चभि । ५ । श्च परिधे । १८ ।
र्वर्गो ३२४ गुणितः । १७०१० । व्यासा । २४० ।
ब्धि । ४ । घात । ९६० । युतमौर्विकयानया । १००२ ।
विभक्तोलब्धो । १७ । ऽत्राङ्कलाघवाय चतुर्विंशतेर्द्व्यधि-
कसहस्रांशयुतोगृहीतोऽनेनोनितात्परिधि । १८ । वर्ग
। ३२४ । चतुर्थभागात् । ६४ । पदे प्राप्ते । ८ । वृति
। १८ । दलात् । ९ । पतिते । १ । जातं धनुः । एवं
जात--नि धनूंषि । १ । २ । ३ । ४! ५ । ६ । ७ ।
। ८ । ९ । एतानि परिधिष्वष्टादशांशेन गुणितानि स्युः”
<फ्>तत्र लीलावतीप्रदर्शितप्रथमक्षेत्रे कर्णस्यभूजकोटिवर्गयोग
मूलात्मकत्वं यदुक्तं तत्रोपपत्तिः प्रदर्श्यते । समचतुर्भुजे
हि क्षेत्रे “समश्रुतौ तुल्यचतुर्भुजे च तथायते तद्भुज
कोटिघातः” इत्यनेन चतुर्हस्तमितभुजस्य कोटिर्त्वन
कल्पितस्य इतरतथाविधभुजेन गुणिते १६ हस्तमितं
क्षत्रफलम् अतस्तद्भुजस्य क्षेत्रफलस्य १६ हस्तस्य मूलं
४ हस्तात्मकोभुजः । एवं त्रिहस्तमितकोटेर्भुजरूपतया
कल्पनेन समचतुर्भुजक्षेत्रकरणे उक्तरीत्या तत्फलं ९ ह-
स्ताः क्षेत्रफलं कोटिरूपभुजस्य तन्मूल ३ हस्तरूपता । अनयो
र्योगः २५ हस्ताः, यस्य च क्षेत्रस्य कर्ण्णरूपभुजत्वेन
कल्पने समचतुर्भुजकरणे पूर्व्वोक्तं २५ हस्तमितफलं तुल्यं
भवति तादृशसमचतुर्भुजे क्षेत्रे २५ अङ्कस्य मलरूपा
कर्णमितिः । तथाहि पञ्चहस्तमितसमचतुर्भुजक्षेत्रे
[Page2404-b+ 38]
भुजकोटिरूपचतुर्भुजत्वेन कल्पनेन समचतुर्भुजेत्र-
फलयोः १६, ९, हस्तात्मकयोः समावेशः इत्यतः
भुजकोटिवर्गयोगमूलरूपता कर्ण्णस्य युक्ता । एवमन्य-
त्रापि उपपाद्यमिति बहवः ।
अन्यथाप्यत्रोपपत्तिः प्रदर्श्यते भुजं कोटिं कर्ण्णञ्च व्या-
सस्थानायं कृत्वा वृत्तार्द्धक्षेत्रकरणे तत्र भुजव्यासक क्षत्रस्य
“व्यासस्य वर्गे भनवाग्निनिघ्ने सूक्ष्मं फलं पञ्चसहस्रभक्ते ।
रुद्राहते शक्रहृतेऽथ वा स्यात् स्थूलं फलमिति” रीत्या
भुज ४ रूपव्यासस्य वर्गे १६ रुद्र ११ गुणिते १७६ । शक्र
१४ हृते १७६꣡१४ स्थूलंफलं तदर्द्धं १७६꣡२८, वृत्तक्षेत्रा-
र्द्धस्य स्थूलं फलम् । एवं कोटिरूप ३ व्यासवर्गः ९ । ११ गुणितः
९९ । शक्र १४ भक्तः, ९९꣡१४ तदर्द्धं ९९꣡२८ तस्य क्षेत्रफलम्
अनयोर्योगः २७५꣡२८ इदं कर्णव्यासकवृत्तक्षेत्रार्द्धफलतुल्यम्
तादृशफलेन कर्ण्णमानानयनञ्च गुणहारादिव्यत्ययेन कार्य्यं
यथा २७५꣡२८ शक्र १४ गुणितः २७५ । २ । रुद्र ११ भक्तः
२५꣡२ एतच्च तत्क्षेत्रफलंतच्च द्विगुणितं २५ तस्य मूलं
५ कर्ण्णः । एवं सूक्ष्मफलं तु मुजकोटिकर्ण्णव्यासके वृत्त-
क्षेत्रे व्यासस्य वर्गे भनवाग्नि ३९२७ गुणिते ५००० भक्ते
भवति तत्रोक्तरीत्या भुजकोटिव्यासकक्षेत्रे फलयोग
तुल्यता कर्ण्णव्यासकवृत्तक्षत्रफलस्येति कल्प्यम् । अयमेव
पक्षः भास्कराचार्य्यस्याभिमतः कर्णस्य भुजकोटिवर्गयो-
गमूलात्मकत्वेन तेनाभिधानात् यथानिर्द्दिष्टवृत्तक्षेत्र
फलस्य व्यासवर्गघटितत्वेन तेनामिधानाच्च । अतस्तथा
प्रत्यभिज्ञायते इत्यस्माभिः नवोनः उपपत्तिपथ उद्भावितः ।
<फ्>वृत्तान्तर्गतसमत्रिकोणानां ये भुजा उक्तास्तेषां तथा
मानत्वे उपपत्तिर्दर्श्यते । तत्र क्रमज्याशब्दे २३०३ पृ०
सिद्धान्तोक्ताः २४ अर्द्धजीवा दर्शिताः । तत्र चक्रकला
२१६०० तुल्यः परिधिः । ताश्च कलाः “व्यासे भनन्दाग्नि-
३९२७ हते विभक्ते खवाणसूर्य्यैः १२५० परिधिः स
सूक्ष्मः” इत्युक्तरीत्या वैपरीत्येन खवाणसूर्य्य १२५०
हताः २७०००००० । भनवाग्नि ३९२७ भक्ताः । ६८७६
व्यासस्तदर्द्धं ३४३८ इयमन्तिमज्या त्रिज्येति चोच्यते ।
तत्रानुपातार्थं चक्रकलातुल्य २१६०० परिधिवृत्तस्यान्तः
स्थत्रिकोणादीनां क्रमेण भुजाः साध्यन्ते । तत्र चक्र
कलानां २१६०० क्रमेण त्रिचतुरादिभिर्भक्तानामर्द्धानि
क्रमेण चापार्द्धानि स्युः । तानि च ३६०० । २७०० । २१६०
। १८०० । १५४३ । १३५० । १२०० । क्रमेण एतत्कलामि-
तानि । “तत्त्वाश्विभक्ताअसवः कला वा यल्लब्धसंख्या
[Page2405-a+ 37]
गतशिञ्जिनी, सा । गतैष्यजीवातरशेषघातात् तत्त्वाश्वि-
लब्ध्या सहितेपिसता स्यात्” इत्युक्तारीत्या ताः कलाः
क्रमेण तत्त्वाश्वि २२५ भक्ताः क्रमेण त्र्यस्रे १६ चतु-
रस्रे । १२ पञ्चास्रे ९ । १३५ । शेषः षडस्रे ८ । सप्तास्रे ६ । १९३ ।
शेषः अष्टास्रे ६ । नवास्रे ५ । ७५ शेषः तथाच त्रिकोणे
क्रमज्यासु पठिता षोडशी २९७७ । अर्द्धजीवा ।
चतुरस्रे तत्रोक्ता द्वादशी २४३१ पञ्चकोणे तत्रोक्ता
नवमी १९१० गता एष्या दशमी २०९३ । तयोरन्तरं
१८३ । शेषकला १३५ तयोर्घातः २४७०५ तत्त्वाश्वि
२२५ भक्तो लब्धिः ११० अनया सहिता गतजीवा । २०२० ।
इयं अर्द्धजीवा । षडस्रे तत्रोक्ता अष्टमी १७ । ९ ।
सप्तास्रे षष्ठी जीवा १३१५ गता । एष्या १५ २० तयो-
रन्तरं २०५ । शेषकलाः १९३ अनयोर्घातः ३९५६५ ।
तत्त्वाश्विभक्ते १७५ लब्धिः अनया युक्ता गतजीवा १४९०
इयं सप्तास्रे अर्द्धजीवा । अष्टास्रे षष्ठी १३१५ ।
नवास्रे पञ्चमी ११०५ गता एष्या १३१५ तयोन्तरं २१०
शेषकला ७५ । तयोर्घातः २२५० तत्त्वाश्विभक्तः लब्धिः
१० अनया सहिता गतजीशा ११०५ । १११५ नवास्रे
अर्द्धजीवा । एताद्विगुणाः क्रमेण चक्रकला २१६०० तुल्य
परिधिकवृत्ते समत्र्यस्रादीनां भुजाः यथा ५९५४ । ४८६२
। ४०४० । ३४३८ । २९८० । २६३० । २२३० । क्रमेण भुजाः । यदि
चक्रकलापरिधिव्यासार्द्धे ३४३८ । क्रमेण एते भुजाः
तदा फलेच्छयोः समानजातीयत्वकरणेन षष्टिगुणित-
प्रकृतव्यासार्द्धे क इत्यनुपाते फल द्विगुणितं किञ्चिन्यूना-
धिका षष्टिगुणिते १२०००० व्यासे त्रिद्व्यङ्गाग्निनभश्चन्द्रादयः
क्रमेणाङ्काःलब्धाः । यदि खखखार्क १२०००० व्यासवृत्ते एते
१०३९२३ । ९४८५३ । ७०५ ३४५ । ६०००० । ५२०५५ । ४५९२२ ।
४१०३१ । क्रमेण भुजाः तदा इष्टव्यास २००० वृत्ते के
इत्यनुपातेन उक्तानि फलानि भुजमानानि
स्युरिति
<फ्>अत्र वृत्तान्तर्गंतं त्रिकोणञ्च समत्रिकोणं तत्र सर्वेषां
भुजानां तुल्यत्वात् । तथाहि परिधितृतीयांश
रूपाणां सर्व्वचापांशानां तुल्यतया तुल्यचापांशेषु
जीवास्थानीयभुजानां तुल्यत्वौचित्वात् ।
अन्यान्यक्षेत्रेषूपपत्तिर्लीलावतीटीकायां दर्शिता विस्तर-
भयान्नोल्लिखिता ।
९ स्थानमात्रे “धर्म्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे” गीता । तत्र केदारे
[Page2405-b+ 36]
“यादृशं तूप्यते वीजं क्षेत्रे कालोपपादिते” येऽक्षेत्रिणो
वीजवन्तः परक्षेत्रे प्रवापिणः” मनुः
कलत्रे “अपुत्रेण परक्षेत्रे नियोगोत्पादितः सुतः” याज्ञ०
देहे “इदं शरीरं कौन्तेय! क्षेत्रमित्यभिधीयते” गीता ।
क्षेत्रज्ञः “क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवम्” । “गीता क्षेत्रेष्वेवमजोऽय-
मात्मा” श्रुतिः तीर्थस्थाने “प्रविशन्तस्तु तत्क्षेत्रं सर्वे स्यु
र्विष्णुमूर्त्तयः” । उत्कलख० । क्षेत्र विद्यतेऽस्य इनि क्षेत्रिन्,
ठन् क्षेत्रिक क्षेत्रस्वामिनि त्रि० “फलं त्वनभिसन्धाय
क्षेत्रिणां वीजिनां तथा” कुर्व्वन्ति क्षेत्रिणोयद्वद् प्रत्यक्ष
क्षेत्रिकस्यार्थः” “क्षेत्रिकस्यैव तद्वीजम्” मनुः । एतस्मि-
न्नुपपदे कर्म्मभूते कर्त्तरि कृञः टः । क्षेत्रकरक्षेत्रकारिणि
त्रि० स्त्रियां ङीप् ।
<LEND>
