<L>16141<pc>2407,b<k1>क्षेत्रपाल<k2>क्षेत्रपाल
क्षेत्रपाल¦ त्रि० क्षेत्रं पालयति पालि--अण् । १ क्षेत्ररक्षके
त्रि० । २ भैरवभेदे पु० । तद्भेदाः प्रयोगसारे उक्ता यथा
“भेदा एकोनपञ्चाशत् क्षेत्रपालस्य कीर्त्तिताः । मातृकावी-
जभेदेन सम्भिन्ना नामभेदतः । अजरश्चापकुम्भश्च इन्द्र-
स्तुतस्ततःपरः । ईडाचारश्चोक्थसंज्ञ ऊष्माद ऋषिसूदनः ।
ॠमुक्ती ऌप्तकेशश्च ॡप्तकश्चैकदंष्ट्रकः । ऐरावतश्चौघबन्धु-
रौषधेशस्तथैव च । अञ्जनश्चास्त्रवारश्च कबलः खरुखा-
नलः । गोमुख्यश्चैव घण्टादोङमनाश्चण्डवारणः । छटा-
टोपो जटालाख्यो झङ्कारश्च ञदुश्चरः । टङ्कपाणिस्तथा-
चान्यष्ठानबन्धुश्च डामरः । ढक्कारवी णवर्णश्च तडिद्देह
स्थिरस्तथा । दन्तुरोधनदश्चान्योनतिक्तान्तः प्रचण्डकः ।
फट्कारोबीरसंघश्च भृङ्गाख्यो मेघभासुरः । युगान्तो रौ-
द्ररूपश्च लम्बोष्ठो वसुमांस्तथा । शूकनन्दः षडालाख्यः
सुनामा हम्बुकस्तथा । एते भेदाः समाख्याता मातृका-
क्षरयोनिकाः” । क्षेत्रपालकथनप्रयोजनं यथा “नाम
पद्यस्य बर्णानां यो वर्णो मातृकान्तरे । दृश्यते प्रथमं तत्र
तत्रायं क्षेत्रपालकः । तत्र तत्र विशिष्टात्मा भेदैरेतैर्व्यव-
स्थितः । ततो विशिष्टो यष्टव्यः क्षेत्रपालस्तु सर्वतः । क्षत्र-
पालमसंपूज्य यः कर्म कुरुते क्वचित् । तस्य कर्मफलं हन्ति
क्षेत्रपाली न संशयः” । तन्त्रोक्ते २ पश्चिमद्वारपाले भैरव-
भेदे च “गणेशं वटुकं चैव क्षेत्रपालञ्च योगिनीः । पूर्बादि-
क्रमयोगेन द्वारपालान् प्रपूजयेत्” तन्त्र० ३ क्षेत्रपालके त्रि०
<LEND>
