<L>16215<pc>2411,a<k1>क्षौम<k2>क्षौम
क्षौम¦ न० क्षु--मन् प्रज्ञा० स्वार्थे अण् । १ दुकूले पट्टवस्त्रे ।
“श्रियः पद्मनिषण्णायाः क्षौमान्तरितभेखले” रघुः
“क्षौममाकुलतया विचकर्ष” माघः “वसीरन्नानुपूर्व्येण
शाणक्षौमाविकानि च” मनुः । क्षुमाया अतस्या विकारः
अण् । २ शणभेदजातवस्त्रे स्त्रियां ङीप् क्षौमी कन्था ।
क्षौमेण दुकूलेन परवृती रथः अण् । ३ दुकूलपरिवृते रथे
पु० । ३ हर्म्यभेदे पु० न० कोटिल्यः । अट्टे अमरः । अट्टश्च
प्राकाराग्रस्थितवलगृहमिति केचित् । मण्डपोपरि-
निर्म्मित गृहम् (चिलेषर) इत्यन्ये ।
<LEND>
