<L>16238<pc>2413,a<k1>ख<k2>ख
ख¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"/>खकारः “जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तः” शिक्षोक्तेः कण्ठमूलो-
च्चार्य्यः जिह्वामूलपदस्य कण्ठमूलपरत्वात् । अस्योच्चारणे
आभ्यन्तरप्रयत्नः स्पृष्टता (जिह्वामूलस्पर्शः) बाह्यप्रयत्नाश्च
“खयां यमः खयः + कँ पौ विसर्गः शर एव च । एवे श्वासानु-
प्रदाना अघाषाश्च विवृण्वते । कण्ठम्” इति शिक्षोक्तेः श्वासा-
घाषबिवाराः “अयुग्मावर्गयमगायणश्चाल्पासवः स्मृताः”
इति शिक्षोक्तेः वर्गमध्ये युग्मवर्णत्वात् महाप्राणश्च ।
खादिशब्दे परे पूर्वस्थ विसर्गस्य स्थाने जिह्वामूलीयः यथा
मणे + खनिः समासे तु वा सत्वञ्च । भा + खरः भास्खरः
भाःखर इति । वर्ण्णाभिधाने अस्य वाचकाः शब्दाद-
र्शिताः यथा “खः प्रचण्डः कामरूपी शुद्धिर्वह्निः सर-
स्वती । आकाशैन्द्रियं दुर्गा चण्डी सन्तापिनी गुरुः ।
शिखण्डी दन्तोजातीशः कफोणिर्गरुडोगदी । शून्यं
कपाली कल्याणी सूर्पकर्णोऽजरामरः । शुभाग्नेय
चण्डलिङ्गे जनो झङ्कारखड्गकौ” । अस्य मातृका-
वर्णान्तर्गतत्वेन ध्येयरूपं वर्णोद्धारतन्त्रे उक्तं यथा
“बन्धूकपुष्पसङ्काशां रत्नालङ्कारभूषिताम् । वराभयकरीं
नित्यामीषद्धास्यमुखीं पराम् । एवं ध्यात्वा खस्वरूपां
तन्मन्त्र दशधा जपेत्” । मातृकान्यासे चास्य बाहौ
न्यस्यता । श्लोकरचनायां तस्याद्यवर्णतयोपन्यासे ग्रन्थ-
कर्त्तुः लक्ष्मीकरता “कः खोगोघश्च लक्ष्मीं वितरति
वियशोङःसुखं चः सुखं छः” वृत्तर० टीकावृतधृवाक्यात् ।
<LEND>
