<L>16245<pc>2413,b<k1>खखोल्क<k2>खखोल्क
खखोल्क¦ पु० काशीस्थे आदित्यभेदे तत्कथा काशी० ५०
अ० यथा “खखोल्कोनाम भगवानादित्यः परिकी-
र्त्ततः । त्रिपिष्टपोत्तरे भागे सर्वव्याधिविघातकः । यथा
खखोल्कैत्याख्या तस्यादित्यख तच्छृणु” इत्युपक्रमे
[Page2414-a+ 38]
“खखोल्का निपतेदेषा भृशं गद्गदभाषिणी । मुर्च्छां गत-
वती पक्षपुटा धृत्वा विलोरगी । सख्युल्का निपतेदेषा
वकव्येऽप्यतिसंभ्रमात् । खखोल्केति यदुक्ता गीः कद्रवा
सम्भ्रान्तचेतसा । तदा खखोल्कनामार्कस्तुतो विनतया
बहु” “तपस्यन्तीमथालोक्य कदाचिद्विनतां प्रभुः । शिव-
स्यैव परोमूर्त्तिः खखल्को नाम भास्करः । दत्त्वा वरं
स्वपापघ्नं शिवज्ञानसमन्वितम् । क शीवासिजनानेकरूप
पापक्षयङ्करः । विनतादित्य इत्याख्यः खखेल्कस्तत्र
संस्थितः । इत्थं खखोल्क आदित्यः काशीविघ्नतमो-
हरः । तस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते । काश्यां
पैलङ्गिले तीर्थे खखोल्कस्य विलोकनात् । नरश्चिन्तित-
माप्नोति नीरागो जायते क्षणात् । नरःश्रुत्वैतदाख्यानं
खखोल्कादित्यसम्भवम् । गरुडेशेन सहितं सर्व्वपापैः
प्रमुच्यत” तत्रैवाध्यायशेषे
<LEND>
