<L>16272<pc>2455,b<k1>खज<k2>खज
खज¦ पु० खजति मथ्नाति खज--अच् । १ मन्थानदण्डे । “पय-
स्यमर्हितं सर्पिर्यद्वन्निर्मथ्यते खजैः । शुक्रं निर्मथ्यते
तद्वद्देहसंकल्पजैः खजैः” भा० शा० २१४ अ० । “दव्नः
सौम्य! मथ्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्द्ध्वः समुदीषति
तत्सर्पिर्भवति” छा० उ० । “वायुसहितेन खजेन मथ्य-
मानस्य दध्नः” भा० शा० । “खजोमन्थानः तेन मथ्यमा-
नस्य दध्नः” आन० (हाता) २ दर्व्याम् भरतः ३ युद्धे
च तत्र शत्रोर्मर्द्दनात् तथात्वं “अलर्षि युध्म खज-
कृत् पुरन्दर!” ऋ० ८ । १ । ७, “खजकृत् युद्धकर्त्तः!” भा०
स्वार्थे क । खजक । मन्थानदण्डे हेम० ।
<LEND>
