<L>16291<pc>2457,a<k1>खञ्जा<k2>खञ्जा
खञ्जा¦ स्त्री “शिखिगुणितदशलघुरचितमपगतलघुयुगलमपर-
मिदमखिलम् । सगुरु शकलयुगलकमपि सुपरिघटित-
ललितपदवितति भवति शिखा । विनिमयविनिहितशक-
लयुगलकलितपदवितति--विरचितगुणनिचया । श्रुति-
सुखकृदियमपि जगति ञि जशिर उपगतवति सति
मवति खजा । वृ० रत्नाकरोक्ते मात्रावृत्तभेदे अस्यार्थः
“शिखिभिस्त्रिभिर्गुणिता दश लघवस्तैः त्रिंशलघुभि-
रित्यर्थः । रचितम् । अपगतं लघुयुगलं यस्मात् तत्
अष्टाविंशतिलघुकमित्यर्थः एवं आद्यखण्डमित्येवं रूपम्
अपरं द्वितीयं शकलमखिलं सम्पर्शलघरूपमित्यर्थः ।
अन्ते गुरुवर्णेन सहितं शकलयुगलं खण्डद्वयं यस्य
तथाभूतं शिखा नाम छन्दः । तस्याएवार्द्धविनिमयेन
ञि जशिरः उपगतवति सति खजा खञ्जा नाम छन्दः ।
<LEND>
