<L>16335<pc>2461,a<k1>खण्ड<k2>खण्ड
खण्ड¦ पु० खडि--घञ् । १ भेदे “खण्डं खण्डं ययुघंनाः”
देवीमाहात्म्यम् । २ विड्लवणे, ३ इक्षुविकारभेदे
(खाँड) न० राजनि० । खण्ड गुणाः इक्षुशब्दे ९१० पृ०
उक्ताः । “षष्ठःखण्ड नखण्डखाद्यसहजक्षोदक्षमे” नैष० ।
कर्मणि घञ् । ६ एकदेशे पु० न० अमरः । “ताराधिप-
खण्डधारी” कुमा० काशीखण्डः केदारखण्ड इत्यादि ।
७ मणिदोषभेदे मेदि० । कर्मणि घञ् । ८ खण्डिते त्रि०
“खण्डाशौचिपितुर्मृतौ” स्मृतिः “न खण्डे खण्डमिष्यते”
स्मृतिः ततः पृथ्वा० भावे इमनिच् । खण्डिमन् खण्ड-
भावे पु० । उत्करा० चतुरर्थ्यां छ । खण्डीय खण्ड
सन्निकृष्टदेशादौ त्रि० ।
<LEND>
