<L>16352<pc>2462,a<k1>खण्डप्रलय<k2>खण्डप्रलय
खण्डप्रलय¦ पु० खण्डस्य भूम्यादिखण्डस्य प्रलयः । चतुर्युग-
सहस्ररूपब्राह्मदिनावसाने भूम्यादिखण्ड लयाधारे
कालभेदे “वृद्धिर्विधेरह्नि भुवः समन्तात् स्याद्यो-
जनं भूभवभूतपूर्वैः । ब्राह्मे लये योजनमात्रवृद्धे-
र्नाशो भुवः प्राकृतिकेऽखिलायाः” सि० शि० । “अत्र
लयो नाम भूतविनाशः । प्रत्यहमुत्पद्यते । स
दैनंदिन उच्यते । यो ब्रह्मदिनान्ते चतुर्युग-
सहस्रावसाने लोकत्रयस्य संहारः स ब्राह्मलय
उच्यते । तत्राक्षीणपुण्यपापा एव लोकाः कालवशेन
ब्रह्मशरीरं प्रविशन्ति । तत्र मुखं ब्राह्मणाः, बाह्व
न्तरं क्षत्रियाः, ऊरुद्वयं वैश्याः, पादद्वयं शूद्राः ।
ततो निशावशाने पुनर्ब्रह्मणः सृष्टिं चिन्तयतो मुखादि-
[Page2462-b+ 38]
स्थानेभ्यः कर्मपुटान्तरत्वाद्ब्राह्मणादयस्तत एव निःस-
रन्ति । तस्मिन् प्रलये भुवो योजनभात्रवृद्धेर्विलयो
नाखिलायाः” प्रमि० ।
खण्डप्रलयप्रकारश्च हरिवं० १९८ । १९९ अ० उक्तो यथा
“दिव्यं द्वादशसाहस्रं यदेतद्युगमुच्यते । तदेकसप्ततिगुणं
मन्वन्तरमिहोच्यते । एतच्चतुर्द्दशगुणमहर्व्राह्ममिहो-
च्यते । ततोऽहनि गते तस्मिन् सर्वषामेव देहिनाम् ।
शरीरनिर्वृतिञ्चक्रे रुद्रः संहारबुद्धिमान् । दैवतानाञ्च
सर्वेषां व्राह्मणानां महीपते! । दैत्यानां दानवानाञ्च यक्ष-
किन्नररक्षसाम् । देवर्षीणां ब्रह्मर्पीणां तथा राजर्पी-
णामपि । गन्धर्वाणामप्सरसां भुजगानां तथैव च ।
पर्वतानां नदीनाञ्च पशूनाञ्चैव भारत! । तिर्य्यग्ये नि-
गतानाञ्च सत्त्वानां क्रिमीणां तथा । महाभूतपतिर्द्देवः
पञ्च भूतानि भूतहृत् । जगत्संहरणार्थाय कुरुते वैशसं
महत् । भूत्वा सूर्य्यश्चक्षुषी चाददाति भूत्वा वायुः
संहरन् प्राणिजालम् । भूत्वा वह्निर्निर्द्दहन् सर्वलोकान्
मेवो भूत्वा भूय एवाभ्यवर्षत् १९८ अ० । वैशम्पायन उवाच ।
भूत्वा नारायणो योगी सप्तमूर्त्तिर्विभावसुः । गमस्तिभिः
प्रदीप्ताभिः संशोषयति सागरान् । पीत्वाऽर्णवांश्चवै सर्वान्
नदी १ कूपंश्च सर्वशः । पर्वतानाञ्च सलिलं सर्वमादाय
रश्मिभिः । भित्त्वा सहस्रशश्चैव महीं गत्वा रसा-
तलम् । रसातलगतं कृत्स्नं पिबते रसमुत्तमम् । अप्सु
सृजन् क्लेदमन्यद्ददाति प्राणिनां ध्रुवम् । तत् सर्व-
मरविन्दाक्ष आदत्ते पुरुषोत्तमः! वायुश्च बलवान् मूत्वा
स विधूयाखिलं जगत् । प्राणेदयं सुराणाञ्च वायुना
कुरुते हरिः । ततो देवगणानाञ्च सर्शेषामेव देहि-
नाम् । ये चेन्द्रियगणाः सर्वे ये चान्ये भूतसम्भवाः ।
तथा घ्राणं शरीरञ्च पृथिवीमाश्रिता गुणाः । जिह्वा
रसश्च स्नेहश्च संश्रिताः सलिलं गुणाः । रूपं चक्षु-
र्विपाकश्च ज्योतिरेवाश्रिता गुणाः । स्पर्शः प्राःणश्च चेष्टा
च पवनं मंश्रिता गुणाः । परमेष्ठिनमेते वै हृषीकेशं
समाश्रिताः । ततो मगवता तत्र रश्मिभिः परिवा-
रिताः । वायुना कृष्यमाणाश्च रूपान्योऽन्यसनाश्रथात् ।
तेषां सङ्घर्षजोद्भूतः पावकः शतधा ज्वलन् । अदह-
न्निखिलान् लोकानुग्रः संवर्त्तकोऽनलः । स पर्वतान्
द्रुमान् गुल्मान् लतावल्लीस्तृणानि च । विमानानि
च दिव्यानि पुराणि विविधानि च । आश्रमाश्च तथा
पुण्यान् दिव्यान्यायतनानि च । यानि चाश्रयणीयानि
[Page2463-a+ 38]
तानि सर्वाणि चादहत् । भस्मीभूतांस्ततः सर्वान्
लोकान् लोकगुरुर्हरिः । भूयो निर्वापयामास जल-
युक्तेन कर्मणा । सहस्रदृङ्महातेजा भूत्वा कृष्णो महा-
घनः । दिव्यतोयेन हविषा तर्पयामास मेदिनीम् । ततः
क्षीरनिकाशेन स्वादुना परमाम्भसा । शिवेन पुण्येन
मही निर्वाणमगमत् परम् । तेन सा जलसञ्छन्ना
पयसा सर्वतो धरा । एकार्णवजला भूत्वा सर्वसत्त्व-
विवर्जिता । महाभूतान्यपि च तं प्रविष्टान्यमितौजसम् ।
नष्टार्कपवनाकाशे सूक्ष्मे जनविवर्ज्जिते । संशोषयित्वा
पीत्वा च कल्पयित्वा च देहिनम् । दग्ध्वा सन्ताप-
यित्वा च वसत्येकः सनातनः । पौराणं रूपमास्थाय
किमप्यमितबुद्धिमान् । एकार्णवजलावासी योगी योग-
मुपासते । अयुतानां सहस्राणि शतान्येकार्णवाम्भसि” ।
<LEND>
