<L>16398<pc>2466,a<k1>खपुर<k2>खपुर
खपुर¦ पु० खं पिपर्त्ति उच्चतया पॄ--क । १ गुवाके अमरः ।
खमिन्द्रियं पिपर्त्ति--पॄ--क । २ अलसे त्रि० मेदि० ।
खेन पूर्य्यते घञर्थे कर्मणि क । ३ भद्रमुस्तके पु० मेदि०
४ व्याघ्रनखवृक्षे राजनि० खे आकाशे उदितं पुरं शा० त० ।
अशुभसूचनायाकाशोदिते ५ गन्धर्वनगरे । तस्योत्तरादि-
दिग्भेदेनोदये फलभेदः वृ० सं० ५६ अ० उक्तो यथा
“उदगादि पुरोहितनृपवलपतियुवराजदोषदं खपुरम् ।
सितरक्तपीतकृष्णं विप्रादीनामभावाय । नागरनृपति-
जयावहमुदग् विदिकस्थं विवर्णनाशाय । शान्ताशायां
दृष्टं सतोरणं नृपतिविजयाय । सर्वदिगुत्थं सततो-
त्थितं च भयदं नरेन्द्रराष्ट्राणाम् । चौराटविकान्
हन्याद्धूमानलशक्रचापाभम् । गन्धर्वनगरमुत्थितमा-
पाण्डुरमशनिपातवातकरम् । दीप्ते नरेन्द्रमृत्युर्वापे
ऽरिभयं जयः सव्ये । अनेकवर्णाकृति खे प्रकाशते
पुरं पताकाध्वजतोरणान्वितम् । यदा तदा नागमनुष्य
वाजिनां पिबत्यसृग् भूरि रणे वसुन्धरा ।”
खं आकाशे चरं पुरं शाक० त० । ६ आकाशगामिनि
दैत्यपुरभेदे तदुत्पत्तिकथा “पुलमा नाम दैतेयी कालका
च महासुरी । दिव्यं वर्षसहस्रन्ते चेरतुः परमं
तपः तपसोऽन्ते ततस्ताभ्यां स्वयम्भूरददद्वरम् ।
अगृह्णीतां वरन्ते तु सुतानामल्पदुःखिताम् ।
अनध्यताञ्च राजेन्द्र! सुरराक्षसपन्नगैः । पुरं सुरमणी-
यञ्च खचरं सुमहाप्रभम् । सर्व्वारम्भैः समुदितं
दुर्धर्षममरैरपि । महर्षियक्षगन्धर्व्वपन्नगासुरराक्षसैः ।
सर्व्वकामगुणोपेतं वीतशोकमनामयम् । ब्रह्मणा भरत-
श्रेष्ठ! कालकेयकृते कृतम् । तदेतत् खपुरं दिव्यं
चरत्यमरवर्ज्जितम् । पौलोमाध्युषितं वीर । काल-
[Page2466-b+ 38]
खञजैश्च दानवैः” भारते वनपर्व्वणि १७३ अध्याये ।
“विध्वस्ते खपुरे तस्मिन् दानवेषु हतेषु च” भा० व०
१७३ अ० । ७ हरिश्चन्द्रपुरे त्रिका० ।
<LEND>
