<L>16548<pc>2473,b<k1>खात<k2>खात
खात¦ न० खन--भावे क्त । १ खनने कर्म्मणि क्त । २ पुष्करि-
ण्यादौ त्रि० “पूर्त्तं खातादिकर्म्मच” अमरः । तडाग-
शब्दे विवृतिः । खातवेतनादिदानार्थं क्षेत्रफलज्ञानोपयोगी
खातव्यवहारो लीला० उक्तो यथा ।
“अथ खातव्यवहारे करणसूत्रं सार्द्धार्य्या । गणयि त्वा
[Page2474-a+ 21]
विस्तारं बहुषु स्थानेषु तद्युतिर्भाज्या । स्थातकमित्या
सममितिरेवं दैर्घ्ये च वेधे च । क्षेत्रफलं वेधगुणं खाते
घनहस्तसङ्ख्या स्यात् ॥ उदाहरणम् । भुजवक्रतया
दैर्घ्यं दशेशार्ककरैर्मितम् । त्रिषु स्थानेषु षट्पञ्चसप्तहस्ता
च विस्तृतिः ॥ यस्य खातस्य वेधोऽपि द्विचतुस्त्रिकरः
सखे! । तत्र खाते कियन्तः स्युर्घनहस्ताः प्रचक्ष्व मे ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
अत्र स मि तकरणेन विस्तारे हस्ताः । ६ । दैर्घ्ये ११
वेधे । ३ ।
तत् क्षेत्रदशनम् यथा
<फिच्तुरे>
न्यासा
यथोक्तकरञेन लब्धा घनहस्तसङ्ख्या । १९८ ।
खातान्तरे करणसूत्रं सार्द्धवृत्तम् । मुखजतलजतद्यु-
तिजक्षेत्रफलैक्यं हृ तं षड्भिः ॥ क्षत्रफलं सममेत-
द्वेधगुणं घनफलं स्पष्टम् । समखातफलत्र्यंशः सूची-
खाते फलं भवति ॥
उदाहरणम् । मुख दशद्वादशहस्ततुल्यं विस्तारदैर्घ्यन्तु
तले तदर्द्धम् । यस्याः सखे! सप्तकरश्च वेधः का खात-
सङ्ख्या वद तत्र वाप्याम् ॥
[Page2474-b+ 36]
<फिच्तुरे>
न्यासः
मुखजं क्षत्र
फलम् । १२० ।
तलजम् । ३० ।
तद्युतिजम् ।
२७० ।
एपामैक्यम् ।
४२० ।
षड्भिः । ६ । हृतं जातं समफलम् । ७० । वेध । ७ ।
हतं जातं खातफलं घनहस्ताः । ४९० ।
<फ्>द्वितीयोदाहरणम् । खातेऽथ तिग्मकरतुल्यचतु-
र्भुजे च किं स्यात् फलं नवमितः किल यत्र वेधः । वृत्ते
तथैव दशविस्तृतिपञ्चवेधे सूचीफलं वद तयोश्च पृथक्
पृखङ्मे ॥
<फिच्तुरे>
न्यासः
भुजः । १२ । वेधः । ९
जातं यथोक्त करणेन
खातफलं घनहस्ताः
। १२९६ ।
सूचीफलम् । ४३२ ।
वृत्तखातदर्शनाय ।
<फिच्तुरे>
न्यासः
व्यासः । १० ।
वेधः । ५ । अत्र
सूक्ष्मपरिधिः
३९२७/१२५
सूक्ष्मक्षेत्रफलम्
३९२७/५
वेधगुणं जातं सूक्ष्मखातफलं ३९/१०/२७ सूक्ष्मसूची-
फलं १३०९/१० यद्वा स्थूलखातफलं २७५०/७ सूची
फलं स्थूलं वा २७५/२१ ।”
कुण्डशब्दे उदा० । ३ कूपे निघ० । ४ खननकर्ममात्रे त्रि०
“खातखुरैर्मुद्गभुजां विपप्रथे” माघः ।
<LEND>
