<L>16584<pc>2476,b<k1>खिद<k2>खिद
खिद¦ दैन्ये दिवा० रुधा० च आत्म० अक० भीषायां सक०
अनिट् । खिद्यते खिन्ते अखित्त चिखेद । खिन्नः ।
“खसुखनिरभिलाषः खिद्यते लोकहेतोः” शकु० ।
“हरिरित्यखिद्यत नितम्बिनीजनः” माघः । “खिन्ते
तेष्वेव ये द्रव्यं दीयमानं न गृह्णति” कविरहस्यम् ।
“अखिन्दानस्य तेजसा” भट्टिः । “प्रहस्तश्चिखिदे न च”
भट्टिः “खिदञ्ध्यौ दैन्यके” इत्येव वोपदेवे पाठः अतएव
“रक्तं न्यष्ठीवदक्लाम्यदखिद्यद्वाजिकुञ्जरम्” भट्टिः
<ःई>आ + प्रकर्षेण खेदने । “आखेदते प्रखिदते च नमः” यजु०
१६ । ४६ । “आखेदते प्रहर्षेण खेदयति पापिनः” वेददी० ।
वेदे गणव्यत्यासः अन्तर्भूतण्यर्थता च ।
<ःई>उद् + उत्पाटने । “पजापतिरात्मनोवपामुदखिदत्” श्रुतिः ।
“अथ वपामुत्खिदन्ति” शतब्रा० ३ । ८ । २ । ५ । “इमां
वपामुत्खिदन्ति मध्यतः” ३ । ८ । ३ । २ । “वपामुत्खिदती-
त्युत्खिद्य” ४ । ५ । ११ । २ । सर्व्वत्र गणव्यत्ययः ।
<ःई>परि + समन्तात् खेदे । “कान्तावियोगपरिखेदितचित्तवृत्तिः ।
“परिखेदितविन्ध्यवीरुधः” भट्टिः । “लोकसंस्थानविज्ञान
आत्मनः परिखिदातः” भाग० ३ । ९ । २८ ।
<ःई>सम् + सम्यक्तापे अक० उत्पाटने सक० । “यथा सुहयः पशट्टी
[Page2477-a+ 38]
शङ्कून् संखिदेत् एवमितरान् समखिदत्” छा० उ० ।
<LEND>
