<L>16659<pc>2479,b<k1>ख्या<k2>ख्या
ख्या¦ प्रसिद्धौ दीप्तौ अक० कथने प्रकाशने ज्ञाने च सक० अद०
पर० अनिट् । ख्याति अख्यत् । आर्द्धधातुके चक्षिङआदेशः
ख्याधातुस्तु उभ० । अख्यत् अख्यात--अख्यास्त । चख्यौ
चख्ये । ख्यातः ख्यततः ख्यानम् । ख्येयम् । ख्याता
[Page2480-a+ 38]
तत्र कथने “अख्यन्मुनिस्तस्य शिवं समाधेः” भट्टिः ।
कर्म्मणि ख्यायते अख्यायि । “हिरण्यपुरमित्येव
ख्यायते नगरं परम्” भा० । खपुरशब्दे दृश्यम् । “विभी-
षणेन सोऽख्यायि” भट्टिः । “शुभयोगसमायुक्ता शनौ
शतभिषा यदि । महामहेति सा ख्याता कुलकोटीः
समुद्धरेत्” ति० त० ।
<ःई>अति + अतिक्रम्य कथने । “परोरुद्रावतिख्यतम्” ऋ० ८ । २२ । १४ ।
<ःई>अनु + अनुकर्षणे । “अनु पूर्वाणि चख्यथुर्युगानि” ऋ० ७ ।
७० । ४ । “अनुचख्यथुः अनुकृष्टवन्तावनुग्रहार्थम्” भा० ।
अनुवादे च ।
<ःई>अनु + आ + तात्पर्य्यावधारणार्थं व्याख्याने अन्याख्यानशब्दे २१९ पृ० वृश्यम् ।
<ःई>अभि + आभिमुख्येन दर्शने “मृलीकं सुमना अभिख्यम्” ऋ० ७ ।
८६ । २ । “अभिख्यमभिपश्येयम्” भा० । “अभिख्याय तं
तिगितेन विध्य” ऋ० २ । ३० । ९ । “अभिखाय संवीक्ष्य”
भा० । अभितः ख्यातौ च “पुण्यमेतदभिख्यातं त्रिषु
लोकेषु भारत!” भा० आनु० ९६ अ० । दीप्तौ अक० अ-
भिख्या । “काप्यभिख्या तयोरासीत्” रघुः ।
<ःई>अव + अवाक्प्रेक्षणे । “अव हि ख्यताधिकूलादिवस्पशः” ऋ०-
८ । ४७ । २ । न्यक्कारेण दर्शने च “यदा वाख्यत्स मर
णम्” ऋ० १० । २७ । ३ । “अवाख्यत् अवाक्कृतं न्यक्कृत-
महं पश्यामि” भा० ।
<ःई>आ + कथनेः । “आख्याहि मेकोभवानुग्ररूपः” गीता । आ-
ख्यातमाख्यातेन क्रियासातत्ये” पा० । “स पृष्टः सर्वतो
घार्त्तमाख्यद्राज्ञे न सन्ततिम्” रघुः । “अनाख्याया
ददन् दोषं दण्ड्य उत्तमसाहमम्” याज्ञ० । “सेवा श्व-
वृत्तिराख्याता” मनुः ।
<ःई>उद् + आ + उदाहरणे । “दश वीर्य्याण्युदाख्याय” शत० ब्रा० ३ । ३ । ३ । ४
<ःई>उप + आ + पुरावृत्तकथने । उपाख्यानम् । उत्तरदानेन व्या-
ख्याने च । “यदुताहं त्वया पृष्टो वैरजात् पुरुषादिदम् ।
यदासीत् तद्--उदुपाख्यास्ये प्रश्नानन्यांश्च कृत्स्नशः”
भाग० २ । ९ । ४५ ।
<ःई>प्रति + आ + निवारणे “यदि त्वं भजमानां मां प्रत्याख्या-
स्यसि मानद!” भा० व० ५६ अ० । “अभिप्रेतमनापन्नः
प्रत्याख्यातुमनीश्वरः” भाग० ३ । ३१ । २५ ।
<ःई>वि + आ + विवरणे शब्दान्तरेण तदर्थकाथने । “अथातः पुत्र-
परिग्रहविधिं व्याख्यास्यामः” शौन कः । “व्याख्यातुं कुशलाः
केचित् ग्रन्थान् धारयितुरं परे” भा० आ० १ अ० ।
विशेपेण कथने च “व्याचक्षुरुच्चैश्च शुभं प्रशस्तम्” ।
[Page2480-b+ 38]
<ःई>अनु + वि + आ + । उक्तस्य पुनः व्याख्याने “एतं त्वेव ते भूयो-
ऽनुव्याख्यास्यामि” छा० उप० ।
<ःई>उप + वि + आ + उपासनादिविभूतिफलकथने “ओमित्युद्गायति
तस्योपव्याख्यानं भवति” छा० उ० । “तस्याक्षरस्योप-
व्याख्यानमेवमुपासनम् एवं बिभूति एवं फलमित्यादि
कथनमुपव्याख्यानम्” भा० । “खल्वेतस्यैवाक्षरस्योप-
व्याख्यानम्” छा० उ० ।
सम् + आ + सम्यक्कथने । “तिथवस्ताः समाख्याताः
षोडशैव वरानने!” स्कन्दपु० प्रभासस्व० ।
<ःई>परि + परितः सर्वतो वा ख्यातौ “सूतपुत्र! यथा तस्य भार्ग-
वस्य महात्मनः । च्यवनत्वं परिख्यातं तन्ममाचक्ष्व पृ-
च्छतः” भा० आ० ५ अ० । “अञ्जनेति परिख्याता पत्नी
केशरिणः कवेः” रामा० सू० २ । १४ ।
<ःई>सम् + परि + सम्यक् सर्वतः ख्यातौ । “यथावत् संपरिख्यातो
गन्धर्वाप्सरसां तथा” भा० आ० ६५ अ० ।
<ःई>प्र + प्रकर्षेण कथने । “यस्तु देव मनुष्येषु प्रख्यातः सहजै-
र्गुणैः” भा० व० ३५ अ० ।
<ःई>वि + विशेषेण ख्यातौ “संह्राद इति विख्यातः प्रह्लादस्यानुज-
स्तु यः” भा० आ० ६७ अ० ।
<ःई>सम् + सम्यक् कथने “दश पितामहान् सोमपान् संख्याय”
शत० ब्रा० ४ । ३ । ३ । एकादिसंख्याभेदेन गणने “संख्या-
स्यामि फलान्यस्य पश्यतस्ते जनाधिप!” भा० व० ७ अ० ।
<ःई>अन्वादिपूर्वकस्य समं तदुपसर्गद्योव्यार्थसहितसंख्याने “अतः
कालं प्रसंख्याय संख्यामेकत्र पिण्डयेत्” सू० सि०
प्रतिसंख्या प्रत्येकसंख्या प्रतीतसंख्या वेत्यर्थः ।
<LEND>
