<L>16670<pc>2481,b<k1>खङ्गपरीक्षा<k2>खङ्गपरीक्षा
खङ्गपरीक्षा¦ स्त्री खङ्गस्य परीक्षा । खडगस्य रूपघटनादिना
शुभाशुभज्ञानोपयोगिन्यां परीक्षायाम् सा च युक्तिकल्पतरौ
उक्ता यथा “खङ्गरूपं तथा जातिर्नेत्रारिष्टे च भूभिका ।
ध्वनिर्मानमिति प्रोक्तं खङ्गज्ञानात्मकं शुभम् । अभिन्ने
दृश्यते यादृक् विच्छिद्य घटिते तथा । यदेव दृश्यते चिह्न
तदङ्गं सम्प्रचक्षते । नीलकृष्णादिकं खङ्ग रूपमित्य-
भिधीयते । तेनैब यत् प्रतीत स्यात् तत् जातिरिति
गद्यते । अङ्गातिरिक्त यज्जातिस्तन्माहात्म्योपसूच-
चम् । तन्नेत्रमिति जानीयात् खङ्गे खङ्गविशारदः ।
अङ्गातिरिक्तं खङ्गादेर्यच्छुद्धत्वावसूचकम् । तदरिष्ट-
मिति प्राहुर्भूमिरङ्गादिधारणम् । यः खड्गे जायते
शब्दोनखदण्डादिनाहते । स ध्वनिस्तुलना मानम्
ज्ञानमष्टविधन्त्विदम् । पञ्चाद्या निपुणैः खङ्गे सम्भाव्य-
न्तेऽपि कृत्रिमाः । अन्त्यावकृत्रिमौ ज्ञेयौ तावेव सहजा
विति । शतमङ्गानि चत्वारि रूपाणि जातयस्तथा ।
त्रिंशन्नत्राणि जानीयादरिष्टानि तथैव च । भूमिश्च
द्विविधा ज्ञेया ध्वनिरष्टविधो मतः । मानन्तु द्विविधं
प्रोक्तमित्येषां सङ्ग्रहो मतः” । अधिकमसिशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
