<L>16725<pc>2493,b<k1>गजकूर्म्माशिन्<k2>गजकूर्म्माशिन्
गजकूर्म्माशिन्¦ पु० गजश्च कूर्म्मश्च तौ अश्नाति अश--भो-
जने णिनि । १ गरुडे शब्दरत्ना० गजकच्छपभोजीत्या-
दयोऽप्यत्र । तौ च विभावसुप्रतीकमुनी अन्योन्यशापाद्
गजंकूर्न्मतां प्राप्तौ गरुडेन भक्षितौ यथाह भा०
आ० २९ अ०
“आसीद्विभावसुर्नाम भहर्विः कोपनो भृशम् । भ्राता
तखानुजश्चासीत् सुपतौको महावपाः । स नेच्छति
धनं भ्रात्ना सहैकस्थं महामुनिः । विभागं कीर्त्तय-
त्येव सुप्ततीकी हि निव्यशः । अथाब्रवीच्च तं भ्राता
सुप्रतीकं विभावसुः । विभागं बहवो मोहात् कर्त्तु-
मिच्छन्ति निव्यशः । ततो विभक्तास्त्वस्योऽन्यं विरु-
ध्यस्तेऽर्थमोहिताः । ततः स्वार्थपरान् मूढान् पृथ-
द्भूतान् स्वकैर्धनैः । विदित्वा भेदयन्त्येतानमित्रा मित्र-
रूपिणः । विदित्वा चापरे भिन्नानन्तरेषु पतन्त्यथ ।
भिन्नानामतुलो नाशः क्षिपमेव प्रवर्त्तते । तस्माद्विमाय
[Page2494-a+ 38]
भ्रातॄणां न प्रशंसन्ति साधवः । गुरुशास्त्रेऽनिवद्धाना-
मन्योऽन्येनाभिशङ्किनाम् । नियन्तुं नहि शक्यस्त्वं
भेदतो धनमिच्छसि । यस्मात्तस्मात् सुप्रतीक! हस्तित्वं
समवाप्स्यसि । शप्तस्त्वेवं सुप्रतीको विभावसुमथाव्रवीत् ।
त्वमप्यन्तर्जलचरः कच्छपः सम्भविष्यसि । एवमन्यीऽन्य-
शापात्तौ सुप्रतीकविभावसू । गजकच्छपतां प्राप्तावर्थार्थं
मूढचेतसौ । रोषदोषानुषङ्गेण तिर्य्यग्योनिगतावुभौ ।
परस्परद्वेषरतौ प्रमाणबलदर्पितौ । सरस्यस्मिन्महा-
कायौ पूर्ववैरानुसारिणौ । तयोरन्यतरः श्रीमान् समु-
पैति महागजः । यस्य वृंहितशब्देन कूर्म्मोऽप्यन्त-
र्ज्जलेशयः । उत्थितोऽसौ महाकायः कृत्स्नं विक्षो-
भयन् सरः । यं दृष्ट्वा वेष्टितकरः पतत्येष गजो
जलम् । दन्तहस्ताग्रलाङ्गूलपादवेगेन वीर्य्यवान् ।
विक्षोभयंस्ततो नागः सरो बहुझषाकुलम् । कूर्म्मोऽप्य-
भ्युद्यतशिरा युद्धायाभ्येति वीर्य्यवान् । षडुच्छ्रितो
योजनानि गजस्तद्द्विगुणायतः । कूर्म्मस्त्रियोजनोत्-
सेधो दशयोजनमण्डलः । तावुभौ युद्धसम्मत्तौ पर-
स्परबधैषिणौ । उपयुज्याशु कर्मेदं साधयेहितमात्मनः ।
महाभ्रघनसङ्काशौ तौ भुक्त्वाऽमृतमानय” ।
इत्येवं पित्रानुशिष्टो गरुडस्तावभक्षयत् यथाह तत्रैव
३० अ० । “मक्षयामास गरुडस्तावुभौ गजकच्छपौ” ।
<LEND>
