<L>16768<pc>2496,a<k1>गजासुर<k2>गजासुर
गजासुर¦ पु० गजाकारोऽसुरः । असुरभेद ।
तस्योत्पत्तिकथा च स्कन्दपु० गणेशख० १० अ० यथा
“साम्प्रतं कथयिव्यामि गजासुरकथानकम् । पुरा युगे स
राजासोन्नीतिज्ञो लोकपालकः । लक्ष्मीवान् रूपसम्पन्नो
वेदशास्त्रार्थकोविदः । देवद्विजार्चनरत आत्मविद्याविशा-
रदः” । “महेश इति नाम्ना च विख्यातो भुवनत्रये”
इत्युपक्रम्य “उत्पत्तिप्राप्स्यते राजन् त्वया योनौ गजस्य
हेति” गुरुवाक्यमुपन्यस्य “कदाचिद्गच्छता तेन वीक्षितो नारदः
पथि । अवमन्य ययौ तं तु सप्तोऽसौ मुनिना रुषा ।
इभास्यो भवितासि त्वमौद्धत्यादन्यजन्मनि । गजासुर इति
ख्यातिं यास्यसि त्वं नराधिप! । कैलासे प्राप्स्यसे
स्थानमन्ते तस्येव जन्मनि । अवमन्य यतो यातो
मामिदानीं नराधम! । इयुक्तान्तर्हितो भूत्वा स
स्वयं नारदी मुनिः । गुरुनारदवाक्याभ्यां महेशो वि-
स्मयं गतः । गते बहुतिथे काले राजा पञ्चत्वमाप सः ।
पर्य्यलीकानने स्कन्द! करिण्यां जनिमाप सः । इभास्यो
बलवान् वीरः सर्वत्रासौ नराकृतिः”
<LEND>
