<L>16764<pc>2495,b<k1>गजानन<k2>गजानन
गजानन¦ पु० गजस्याननमाननं यस्य । १ गणेशे अमरः ।
इभाननशब्दे ९८१ पृ० दृश्यम् । स्कन्दपु० गणेशख० ११ अ० तु
अन्यथा तस्य गजाननता वर्णिता तत्र गणेशस्य मस्तक-
शून्यतयोत्पत्तौ पुरा शिवच्छिन्नेन कैलासे स्थापितेन गजा-
सुरमस्तकेन मुखयोजनं तेन कृतमित्युक्तं यथा “गुरुरुवाच
अबतारो यदि धृतः साधुत्राणाय भो विभो! । प्रकाश-
याशु वदनं सर्वेषां शोकनाशनम् । नयस्व सर्वदेवाना
मानन्दं हृदयं प्रभो! । शिव उवाच । प्रत्युवाच गुरुं
पुत्रः पार्वत्या हीनमस्तकः । शिशुरुवाच । महेशाख्येन
राज्ञा ते प्रणतौ चरणौ यदा । तदाशीर्या त्वया दत्ता
तस्मै राज्ञे गुरो! मुदा । गजयोनौ जनिर्मुक्तिः शिव-
हस्तादुदीरिता । तत्सर्वमभवत् तस्य विद्यते चारुम-
स्तकः । पूज्यमानं शिवेनास्ते शुण्डादण्डः शुशोभनः ।
अवतारकरोऽसौ मे गुरोऽस्ति भविता मुखम् । शिवौवाच
आश्चर्यपूर्णहृदयो गुरुरूचे पुनः शिशुम् । गुरुरुवाच ।
भगवन्! विश्वरूपोऽसि त्रिकालज्ञोऽखिलेश्वरः । मया य-
दुदितं तस्मै त्वया ज्ञातं यतः प्रभो! । अहमीशस्वरू-
पन्ते परिच्छेत्तुं न च क्षमः । श्रुत्वैवं ब्रह्मणः पुत्रो
नारदस्तव्र चाव्रवीत् । नारद उवाच ।
“एवमेवावतीर्णोऽसि हीनमूर्द्धा कथं प्रभो! । अथवा
बालरूपम्य छिन्नन्ते केन तच्छिरः । एतन्मे संशयं छिन्धि
कृषया परमेश्वर! । शिव उवाच । निपीय नारदीं
वाणीमुवाच शिशुरुच्चकैः । शिशुरुवाच । सिन्दूरः कोऽपि
[Page2496-a+ 38]
दैत्यो मे वायुरूपधरोऽच्छिनत् । अष्टमे मासि सम्पूर्णे
प्रविश्योमोदरं शिरः । तमिदानीं हनिष्येऽहं गजास्यं
साम्प्रतं द्विज! । शिवौवाच । श्रुत्वैवं नारदः प्राह
शिशुरूपिणमोश्वरम् । नारदौवाच । अकिञ्चिज्ज्ञा वयं
देव! योजनेऽस्य मुखस्य ते । त्वमेव च स्वभावेन मुख-
मेतन्नियोजय । शिवौवाच । वदतीत्थं मुनि र्यावत्तावत्
स ददृशेऽखिलैः । सर्वावयवसम्पूर्णो गजाननौमासुतः ।
कीरीटकुण्डलधरो युगवाहुः सुलोचनः । वामदक्षिण-
भागे च सिद्धिवृद्धिविराजितः । दृष्ट्वा विनायकं स्कन्द!
तथाभूतं निजेच्छया । हर्षेणोत्फुल्लनयना देवाः सर्वे
तदाऽब्रुवन् । गजानन इति ख्यातो भवितायं जगत्त्रये”
“एवं भाद्रचतुर्थ्यां स अवतीर्ण्णो गजाननः” इति च
तत्राध्याये । ६ त० । हस्तिमुखे न० ।
<LEND>
