<L>16773<pc>2496,b<k1>गजेन्द्र<k2>गजेन्द्र
गजेन्द्र¦ पु० गज इन्द्र इव व्याघ्रा० उपमितस०, ६ त० वा । १ श्रेष्ठ-
गजे । २ गजयथपतौ च । “नेत्रश्रियं विकसतो विदधुर्ग-
जेन्द्राः” माघः । अगस्त्यशापेन गजेन्द्रतां प्राप्ते ३ इन्द्रद्युम्ने
नृपे च तस्य तथाशापादिकथा भाग० ८ क० ४ अ० उक्ता यथा
<फ्>“स वै पूर्वमभूद्राजा पाण्ड्योद्रविडसत्तमः । इन्द्र-
द्युम्न इति ख्यातो विष्णुव्रतपरायणः । स एकदा-
ऽऽराधनकाल आत्मवान् गृहीतमौनव्रत ईश्वरं हरिम् ।
जटाधरस्तापस आप्लुतोऽव्युतं समर्चयामास कुलाचला-
श्रमः । यदृच्छया तत्र महायशा मुनिः समागमच्छिव्य-
गणैः परिश्रितः । तं वीक्ष्य तूणीमकृतार्हणादिकं
रहस्युपासीनमृषिश्चुकोप ह! तस्माइमं शापमदाद-
साधुरयं दुरात्माऽकृतबुद्धिरद्य । विप्रावमन्ता विशतां
तमित्रं यथा गजस्तब्धमतिः स एव । श्रीशुक उवाच ।
एवं शप्त्वा गतोऽगस्त्यो भगवान्नृप! सानुगः । इन्द्र-
द्युम्नोऽपि राजर्षिर्दिष्टं तदुपधारयन् । आपन्नः कौ-
ञ्जरीं योनिमात्मस्मृतिविनाशिनीम् । हर्य्यर्च्चनानु-
भावेन यद्गजत्वेऽप्यनुस्मृतिः” ।
ततः तच्छापेन गजेन्द्रतां प्राप्तस्य कदाचित् त्रिकूटप
र्वते वरुणोद्यानस्थसरसि निमग्नस्य ग्राहेण ग्रहणं
[Page2497-a+ 38]
पूर्वजन्माज्जि तहरिसेवावासनावशात् हरिस्तवनमेव
तदुपायतया संचिन्त्य तस्य स्तवने कृते हरिणा तस्य
ततो विमोक्षणं कृतं तेनैव च दिव्यगतिलाभश्च तस्य
जात इत्येषा कथा तत्रैव ३० अ० स्थिता दिग्मात्रं ततः
उदाह्रियते ।
“घृणी करेणुं करभांश्च दुर्भदो नाचष्ट कृच्छ्रं कृपणोऽज-
मायया । तं तव कश्चिन्नृप! दैवचोदितो ग्राहो बलीयां-
श्चरणे रुषाऽग्रहीत् । यदृच्छयैवं व्यसनं गतो गजो यथा-
बलं सोऽतिबली विचक्रमे । यथातुरं यूथपतिं करेणवो
विकृष्यमाणं तरसा बलीयसा । विचक्रुशुर्दीनधियो-
ऽपरे गजाः पार्ष्णिग्रहास्तारयितुं न चाशकन् । नियु-
ध्यतोरेवमिभेन्द्रनक्रयोर्विकर्षतीरन्तरतो बहिर्म्मिथः ।
समाः सहस्रं व्यगमन्महीपते! सप्राणयाश्चित्रममं-
सतामराः । तती गजन्द्रस्य मनोवलौजसां कालेन दी-
र्वण महानभूद्व्यवः । विकृव्यमाणस्य जलेऽवसीदतो
विपर्य्ययोऽभूत् सकलं जलौकसः । इत्थं गजेन्द्रः स
यदाप सङ्कटं प्राणस्य देही विवशो यदृच्छया । अपा-
यन्नात्मविमोक्षणे चिरं दध्याविमां बुद्धिमथाभ्यप-
द्यत । न मामिमे ज्ञातय आतुरं गजाः कुतः करिण्यः
भवति मोक्षधुम् । ग्राहेण पाशेन विधातुरावृतो-
ऽप्यहं च तं यामि परं परायणम् । यः कश्चनेशोब-
लिनोऽन्तकोरगात् प्रचण्डवेगादभिधावतो भृशम् ।
भीतं प्रपन्नं परिपाति, यद्भयान्मृत्युः प्रधावत्यरणं
तमीमहि” । भा० ८ । २ अ० ।
ततः तत्कृतस्तुतिमुपवर्ण्ण्य ३ अ० शेषे, हरिणा ततो
गजेन्द्रस्य मोक्षणमुक्तं यथा
<फ्>एवं गजेन्द्रमुपवर्णितनिर्विशेषं ब्रह्मादयो विविध-
लिङ्गभिदाभिमानाः । नैते यदोपससृपुर्निखिलात्मक-
त्वात्तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत् । तं तद्वदार्त्त-
मुपलभ्य जगन्निवासः स्तोत्रं निशम्य दिविजैः सह
संस्तुवद्भिः । छन्दोमयेन गरुडेन समुह्यमानश्चकायुधोऽभ्यग-
मदाशु यतो गजेन्द्रः । सोऽन्तःसरस्युरुवलेन गृही-
त आर्त्तो दृष्ट्वा गरुत्मति हरिं ख उपात्तचक्रम् ।
उत्क्षिप्य साम्बुजकरं गिरमाह कृच्छान्नारायणाखिल-
गुरो! भगवन्नमस्ते । तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसा-
ऽवतीर्व्य स ग्राहमाशु सरसः कृपयोज्जहार । ग्राहा-
द्विपाटितमुखादरिणा गजेन्द्रं सम्पश्यतां हरिरमूमुच-
दुच्छ्रियाणाम्” ।
[Page2497-b+ 38]
गजेन्द्रमोक्षणरूपस्य हरिचरितस्य श्रवणे फलमाह
“एतन्महाराज! तवेरिता मया कृष्णानुभावो गजराज
मोक्षणम् । स्वर्ग्यं यशस्यं कलिकल्मषापहं दुःस्वप्ननाशं
कुरुवर्य! शृण्वताम् । यथानुकीर्त्तयन्त्येतच्छ्रयस्कामाद्वि-
जातयः । शुचयः प्रातरुत्थाय दुःस्वप्नाद्युपशान्तये” ।
तद्गजेन्द्रकृतस्तवमाहात्म्यमपि तत्रैवोक्तं यथा “ये मां
स्त्युवन्त्यनेनाङ्ग प्रतिबुध्य निशात्यये । तेषां प्राणात्यये
चाहं ददामि विमलां मतिम्” तं प्रति हरेर्वरदानम् ।
<LEND>
