<L>16782<pc>2497,b<k1>गड<k2>गड
गड¦ पु० गड--सेके अच् । (गडुइ) गरघ्नोनामके मत्स्य
भेदे । “गरघ्नी मधुरा तिक्ता तुवरा वातपित्तहृत् ।
कफघ्नी रुचिकृल्लव्वी दीपनी बलवीर्य्यकृत्” भावप्र० ।
तस्य पाकविशेषे गुणा उक्ता वैद्यके “पुच्छ-
शीर्षेण रहिताः कासमर्द्दविमर्द्दिताः । हिङ्गुतैले च
संतप्ता गडमस्यस्य खण्डकाः । गडो वातहरी बल्यो
वृष्यः पथ्योऽग्निवर्द्धनः । सुरुच्यः शुक्रदोऽत्यर्थं किञ्चित्
कफकरः सरः” २ अन्तराये मेदि० । ३ परिखायां ४ व्य-
वधाने शब्दर० । ५ देशभेदे शाम्बरे राजनि० । गड-
संज्ञायां क्वुन् । गडक (गडुइ) मत्स्यभेदे अमरः ।
<LEND>
