<L>16796<pc>2498,a<k1>गण<k2>गण
गण¦ सख्याने अद० चु० उभ० सक० सेट् । गणयति ते अ-
[Page2498-b+ 38]
जीगणत् त अजगणत् त । गणयाम्--बभूव आस-
चकार चक्रे । गणयितव्यः । गण्यः । गणयिता गणयन् ।
गणितम् । गणनम् गणना । गणायत्वा । विग-
णय्य । गणः, “गणयति विहितहुताशविकल्पम्” गीतगो०
“तां भक्तिरेवागणयत् पुरस्तात्” रघुः । “पदानि गणयन्
गच्छ स्वानि नैषध! कानिचित्” भा० व० २६१८ । नलं प्रति
कर्कोटकनागोक्तिः “यदि त्रिलोकी गणनापरा स्यात्
तस्याः समाप्रिर्यदि नायुषः स्यात् । पारेपरार्द्ध ग-
णितं यदि स्यात् गणेयनिःशषगुणोऽपि स स्यात्” नैष० ।
“लीलाकमलपत्राणि गणयामास पार्वती” कुमा० । “अजी-
गणद्दाशरथं न वाक्यम्” भट्टिः । “वाणीं काणभुजीमजी-
गणदवासासीच्च वैयासिकीस्” माघटी०, मल्लिनाथः “वृह-
स्पतिश्च भगवानादित्येष्येव गण्यते” भा० आ० २६०३ श्लो०
<ःई>अव + अवज्ञायाम् । “नार्थनूनैर्नावगणैरेकात्मभिरसाधनैः”
भा० व० ८२ अ० ।
<ःई>वि + विशेषेण संख्याने “अदूरवर्त्तिनीं सिद्धिं राजन्! विग-
णयात्मनः” रघुः ।
<LEND>
