<L>16872<pc>2511,b<k1>गण्डमाला<k2>गण्डमाला
गण्डमाला¦ स्त्री ६ त० । १ रोगभेदे । तल्लक्षणभेदाद्युक्तं
भावप्र० यथा
<फ्>“कर्क्कन्धुकोलामलकप्रमाणैः कक्षांसमन्यागल
वङ्क्षणेषु । मेदःकफाभ्यां चिरमन्दपाकैः स्याद्गण्ड-
माला वहुभिस्तु गण्डैः ।” “गण्डमालाया एका-
वस्थाविशेषमपचीमाह “ते ग्रन्थयः केचिदवाप्तपाकाः
[Page2512-a+ 38]
स्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये । कालानुबन्धं चिर
मादधाति सैवापचीति प्रवदन्ति केचित् । ते ग्रन्थयः
गण्डमालाया एव गण्डाः केचिदवाप्तपाकाः सन्तः
स्रवन्ति, केचित् नश्यन्ति पुनः प्ररोहन्ति । अन्ये भवन्ति
च । कालानुबन्धाच्चिरमादधाति या गण्डमाला चिरं
तिष्ठति सैवापची इति केचिद्वदन्ति । अपच्याः साध्यत्वा
दिकमाह । साध्या स्मृता पीनसपार्श्वशूलकास-
ज्वरच्छर्द्दियुता त्वसाध्या । ग्रन्थेर्लक्षणमाह । वा-
तादयो मांसमसृक् च दुष्टे संदूष्य मेदश्च तथा शि-
राश्च । वृत्तोन्नत विग्रथितं तु शोथं कुर्व्वन्त्यतो
ग्रन्थिरिति प्रदिष्टः । विग्रथितं ग्रन्थिरूपम्” ।
गण्डमालाऽस्त्यस्य इनि । गण्डमालिन् तद्रोगवति त्रि० ।
तस्य श्राद्धे वर्ज्यतामाह मनुः “भ्रामरी गण्ड-
माली च श्वित्र्यथो पिशुनस्तथा” ।
<LEND>
