<L>16895<pc>2513,a<k1>गत<k2>गत
गत¦ त्रि० गम--कत्तरि क्त । १ अतीते “नुनोद तस्य स्थलपद्मि-
[Page2513-b+ 38]
नीगतम्” किरा० । “गता बहुतरा कान्ते! स्वल्पा तिष्ठति
यामिनी” “गताः समाः पादयुताः” नी० ता० “आयुषो-
ऽर्ङ्गं गतं तस्य” सू० सि० धातूनामनेकार्थत्वात् २ इत्थंभावं
प्राप्ते च । “तथागतायां परिहासपूर्व्वम्” रघुः
“तथागतायां तथाभूतायाम्” मल्लिना० । तथारूप-
प्राप्तायामिति तु न्याय्यम् । ३ समाप्ते ४ पतिते । कर्म्मणि
क्त । ५ ज्ञाते ६ प्राप्ते ७ कृतगतिके च । भावे क्त । ८ गमने न०
“गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेः” माघः । “गतेषु लीलाञ्चित-
विक्रमेषु” कुमा० । “गतं गतं वह्निसमागतं गतम्” भट्टिः ।
<LEND>
