<L>16908<pc>2513,b<k1>गतागत<k2>गतागत
गतागत¦ न० गतं गमनमागतमागमनं द्वयोः, समाहारः । १ गमा-
गमनयोः । “एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा
लभन्ते” गीता । जीवस्य गतागतं च संसारे मरणोत्तरं पुन-
र्जन्मग्रहणरूपम् निष्क्रियस्य तस्य अन्यथा तदसम्भवात् ।
“गतागतकुतूहलं नयनयोरपाङ्गावधि” रसमञ्जरी ।
“मध्येन मघानां गतागतं लोहितः करो-
ति ततः” वृह० सं० ६ अ० । गतागतेन निर्वृत्तम् अक्ष-
[Page2514-a+ 38]
द्युता० ठक् । गातागतिक यातायातनिष्पादिते त्रि० । पूर्बं
गतं पश्चादागतम् । २ पक्षिगतिभेदे जटाधरः । गम-
कर्त्तरि क्तं । कर्म्म० । पूर्वं गते पश्चादागते त्रि० । खग-
गतिशब्दे विवृतिः । आ + गम--क्तिन् गतोत्तरमागतिः ।
गताततिरप्यत्र स्त्री । “जावालिरपि जानीते लोकस्यास्य
गतागतिम्” रामा० अयो० ११० ।
<LEND>
