<L>16945<pc>2518,b<k1>गद्य<k2>गद्य
गद्य¦ त्रि० गद--यत् । १ कथनीये “सह्यः कथं वियोगश्च गद्यमे-
तत्त्वया मम” भट्टिः । सा० द० उक्ते २ पादरहिते
काव्यभेदे न० । “अव्यं श्रोतव्यमात्रं तत् पद्यगद्य-
मयं द्विधा” इति श्रव्यकाव्यं विभज्य “वृत्तबन्धो-
ज्झितं गद्यं मुक्तकं वृत्तगन्धि च । भवेदुत्कलि-
काप्रायं चूर्ण्णकञ्च चतुर्व्विधम् । आद्यं समासरहितं
वृत्तभागयुतं परम् । अन्थद्दीर्षसमासाद्यं तुर्य्य-
ञ्चाल्पसमासकम् । मुक्तकं यथा “गुरुर्वचसि पृथु-
रुरसीत्यादि । वृत्तगन्धि यथा समरकण्डूय-
गनिविडभुजदण्डकुण्डलीकृतकोदण्डशिञ्जिनीटङ्कारोज्जा
गरिगवैरिनगरः । अत्र कुण्डलीकृतकोदण्डेत्यनुष्टु-
ब्वृत्तस्य पादः । उत्कलिकाप्रायं यथा अणिसविसृमर-
णिसिददरसरविसरविदलितसमरपरिगदपवरपरबलेत्यादि
(प्राकृतम्) । चूर्णकं यथा गुणरत्नसागर! जगदेक-
नागर! कामिनीमदन! जनरञ्जनेत्यादि” । छन्दो-
मञ्जर्य्यामन्यथाभेदसंहितं तल्लक्षणादिकमुक्तं यथा
“गद्यं पद्यमिति प्राहुर्वाङ्मयं द्विविधं बुधाः ।
प्रागुक्तलक्षणं पद्यं गद्यं सम्प्रति गद्यते । अपादं
पदसन्तानं गद्यं तत्तु त्रिधा मतम् । वृत्तकोत्कलिका
[Page2519-a+ 38]
प्रायवृत्तगन्धिप्रभेदतः । अकठोराक्षरं स्वल्पसमासं वृत्तकं १
मतम् । तत्तु वैदर्भरीतिस्थं गद्यं हृद्यतरं भवेत् ।
भवेदुत्कलिकाप्रायं २ समासाढ्यं दृढाक्षरम् । वृत्तैकदेश-
सम्बन्धात् वृत्तगन्धि ३ पुनः स्मृतम् ।”
“कथायां सरसं वस्तु गद्यैरेव विनिर्म्मितम् । क्वचिदत्र
भवेदार्य्या क्वचिद्वक्त्रापवक्त्रके । आदौ पद्यैर्नमस्कारः
खलादेर्वृत्तकीर्त्तनम्” यथा कादम्बर्य्यादि” ।
“गद्यपद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते” । यथा
देशराजचरितम् । “गद्यपद्यमयी राजस्तुतिर्व्विरुदमुच्यते ।
यथा विरुदमणिमाला” सा० द० ।
“यजुषामृचां च साम्नाञ्च गद्यानाञ्चैव सर्वशः । आसी-
दुच्चार्य्यमाणानां निस्वनो हृदयङ्गमः” भा० व० २६ अ० ।
भाग० ५ स्क०, विष्णुपु० च तत्प्रपपञ्चो दृश्यः ।
<LEND>
