<L>16943<pc>2518,b<k1>गद्गद<k2>गद्गद
गद्गद¦ पु० गद्गद--कण्ड्वा० भावे घञ् कर्त्तरि अच् वा मलोपः
१ अव्यक्तास्फुटशब्दे । २ तद्वति त्रि० अमरः । तन्निदानमाह
“आवृत्य वायुः सकफो धमनीः शब्दवाहिनीः । नरान्
करोत्यक्रियकान् मूकमिन्मिनगद्गदान्” माधवकरः ।
सा० द० तु सात्मिकभावोक्तौ स्वरभङ्गरूपता तस्योक्ता यथा
“स्तम्भः स्वेदोऽथ रोमाञ्चः स्वरभङ्गोऽथ वेपथुः” इत्या-
द्यष्टसात्विकभावानुक्त्वा “मदसंमोदपीडाद्यैर्वैस्वर्य्यं गद्गदं
विदुः” इत्युक्तम् “तत् किं रोदिषि गद्गदेन वचसा
कस्याग्रतो रुद्यते नन्वेतन्मम, का तवास्मि दयिता,
नास्मीत्यतो रुद्यते” अमरुश० । “विललाप सवाष्पगद्गदम्”
रघुः । “हर्षस्त्विष्टावाप्तेर्मनःप्रसादोऽश्रुगद्गदादिकरः”
सा० द० । “सगद्गदस्वरं किञ्चित् प्रियं प्रायेण भाषते
सा० द० मुग्धानुरागोक्तौ । तत्र कुशलः आकर्षा० कन् ।
गद्गदक गद्गदकुशले त्रि० । सुश्रुते गद्गदत्वकारणमुक्तम्
“तमतिस्थूलं क्षुद्रश्वासपिपासाक्षतस्वप्नस्वेदगात्रदौर्गन्ध्य-
क्रथनगात्रसादगद्गदत्वानि क्षिप्रमेवाविशन्ति” ।
<LEND>
