<L>16950<pc>2519,a<k1>गन्तु<k2>गन्तु
गन्तु¦ त्रि० गम--तुन् । १ पथिके आगन्तुरभ्यागतः उज्ज्वल-
दत्तः २ गत्यरि च । क्वचिद्भावेऽपि तुत् । “मध्या-
[Page2519-b+ 38]
वीरिषतायुर्गन्तोः” ऋ० १, ८९ । ९, “आयुर्गन्तोः कॢप्त-
स्यायोर्गमनात् पूर्वम्” भा० । अत्र गन्तोः भावलक्षणे
“स्थेण कृञ्यतिचरिहुतमिजनिभ्यस्तोसुन्” पा०
३ । ४ । १६ । विहिततोमुनन्ततया माधवोक्तिश्चिन्त्या
तत्र सूत्रे गमेरपाठात् । सितनिगमीत्यादिसूत्रेण तुन-
प्रत्ययान्तस्यैव तद्रूपस्यौचित्यात् । “युयोत नो अन-
पत्यानि गन्तोः” ऋ० ३ । ५४ । १८ इत्यस्याः व्याख्यायां च
तेन तुनन्ततयैव साधितत्वात् तथैवेहौचितत्वात् । वस्तुतः
तोसुन्नन्तस्याव्ययतया तत्स्वरार्थमेव तथासाधनं तेन
बा० तोसुन् इत्येव ज्यायः ।
<LEND>
