<L>16957<pc>2522,b<k1>गन्धक<k2>गन्धक
गन्धक¦ पु० गन्धाऽस्त्यस्य अर्श० अच् स्वार्थे क । १ शिग्रुवृक्षे
(सजना) शब्दर० । २ स्वनामख्याते उपधातुभेदे तस्यो-
त्पत्तिगुणभेदशोधनादिकं भावप्र० उक्तं यथा
[Page2523-a+ 38]
<फ्>“श्वेतद्वीपे पुरा देव्याः क्रीडन्त्या रजसाप्लुतम् । दुकूलं
तेन वस्त्रेण स्नातायाः क्षीरनीरधौ । प्रसृतं यद्रज
स्तस्माद्गन्धकः समजायत” । तस्य भेदाः “चतुर्द्धा
गन्धकः प्रोक्तो रक्तः पीतः सितोऽसितः । रक्तो हेम-
क्रियासूक्तः पीतश्चैव रसायने । व्रणादिलेपने श्वेतः
कृष्णः श्रेष्ठः स दुर्लभः । श्रेष्ठो हेमक्रियादिषु सर्वत्र-
प्रशस्यतर इत्यर्थः । अस्य गुणाः । गन्धकः कटुकस्तिक्तो
वीर्योष्णस्तुवरः सरः । पित्तलः कटुकः पाके कण्डूवि-
सर्पजन्तुजित् । हन्ति कुष्ठक्षयप्लीहकफवातान् रसा-
यनः । अशोधितो गन्धक एष कुष्ठं करोति तापं
विषमं शरीरे । सौख्यञ्च रूपञ्च बलं तथौजः शुक्रं
निहन्त्येव करोति चार्द्रम् । शोधितो यस्तु गन्धः
स्यात् जरामृत्युज्वरापहः । अग्निसन्दीपनः श्रेष्ठो
वीर्यवृद्धिकरोऽस्थिकृत् । शोधनविधिस्तु । लोहपात्रे
बिनिःक्षिप्य घृतमग्नौ प्रतापयेत् । तप्ते घृते तत् समानं
क्षिपेदगन्धकजं रजः । विद्रुतं गन्धकं दृष्ट्वा तनुवस्त्रे वि-
निःक्षिपेत् । तथा वस्त्राद्विनिःसार्य्य दुग्धमध्येऽस्विलं
क्षिपेत् । एवं स गन्धकः शुध्येत् सर्वकर्मोचितो भवेत् ।”
गन्धेन कायति कै--क । इति व्युत्पत्तिरित्यन्ये ।
<LEND>
