<L>16961<pc>2523,a<k1>गन्धकाली<k2>गन्धकाली
गन्धकाली¦ स्त्री प्रशस्तः गन्धस्तस्मै अलति पर्य्याप्नोति
अल--अच् गोरा० ङीष् । सत्यवत्यां व्यास-
मातरि । “भीष्मः खलु पितुः प्रियचिकीर्षया सत्य-
वतीं मातरमुदवाहयत् यामाहुर्गन्धकालीमिति तस्यां
पूर्वं कानीनो गर्भः पराशरात् द्वैपायनोऽभवत् । त-
स्यामेव शान्तनोरन्यौ द्वौ पुत्रौ बभूवतुः विचित्रवीर्य्य-
श्चित्राङ्गदश्च” भा० आ० ९१५ अ० । “अद्य त्वं जननीं
भीष्म! गन्धकालीं यशस्विनीम्” भा० हरि० २० अ० ।
गन्धवतीशब्दे दृश्यम् । स्वार्थे क । गन्धकालिकाऽप्यत्र
हेमच० ।
<LEND>
