<L>17066<pc>2530,a<k1>गन्धारि<k2>गन्धारि
गन्धारि¦ पु० गन्धम् ऋच्छति ऋ--इन् ६ त० । गन्धारदेशे ।
“मर्वाहमत्यबोध्य गान्धारीणामिवाविका” ऋ० १ । १२६ ।
[Page2530-b+ 38]
गन्धं लेशरूपं गर्भमृच्छति अण् गौरा० ङीष् । १ गन्धारी
गर्भवत्याञ्च उक्तमन्त्रभाष्ये माधव आहस्म “रोमशत्वे
दृष्टान्तः गन्धारीणामविकेव । गन्धारा देशाः । तेषां सम्ब-
न्धिन्य विजातिरिव तद्देशस्था अवयो मेषा यथा रोमशाः
तथाहमस्मि । यद्वा गन्धारीणां गर्भधारिणीनां स्त्री-
णामविकात्यर्थं तर्पयन्ती योनिरिव । तासामाप्रसवं रो-
मादिविकर्त्तनस्य शास्त्रे निषिद्धत्वाद्योनी रोमशा भवति
अतः सोपमीयते”
<LEND>
