<L>17077<pc>2531,a<k1>गन्धेन्द्रिय<k2>गन्धेन्द्रिय
गन्धेन्द्रिय¦ न० गन्धग्राहकमिन्द्रियम् शा० त० । घ्राणे-
न्द्रिये तच पृथिव्यंशोत्पन्नम् “पार्थिवो गन्धो गन्धेन्द्रियं
सर्वमूर्त्तिसमूहो गुरुता चेति” सुश्रुतः । तस्य यथा
पार्थिवता तथा मुक्तावल्यां ममर्थितं यथा
<फ्>“घ्राणेन्द्रियं पार्थिवं रूपादिषु मध्ये गन्धस्थैव
व्यञ्जकत्वात् कुङ्कुमगन्धव्यञ्जकघृतवत् न च दृष्टान्ते
स्वकीयरूपादिव्यञ्जकत्वादसिद्धिरिति वाच्यं परकोयरूपा-
द्यव्यञ्जकत्वस्व तदर्थत्वाद् न च नवशरावगन्धव्यञ्जकजले-
नानैकान्तमिति वाच्यं तस्थ सक्तु रमाभिव्यञ्जकत्वात् यद्वा
परकीयेति न देयं वायूपनीतसुरभिभागस्य दृष्टान्तत्व-
सम्भवात् नच घ्राणेन्द्रियसन्निकर्षस्य गन्धमात्रव्यञ्जकत्वात्
तत्र व्यसिचार इति वाच्यं द्रव्यत्वे सति इति विशेष-
णात् ।” अधिकमिन्द्रियशब्दे उक्तम् ।
<LEND>
