<L>17071<pc>2530,b<k1>गन्धाष्टक<k2>गन्धाष्टक
गन्धाष्टक¦ न० गन्धानां गन्धद्रव्याणामष्टकम् । चन्दनाद्य-
ष्टसु आमोदाढ्यद्रव्येषु ।
देवताभेदेन देयाष्टप्रकारगन्धद्रव्यभेदा यथा “चन्दनागुरु-
कर्पूरचोरकुङ्कुमरोचनाः । जटामांसी कपियुता शक्ते
र्गन्धाष्टकं विदुः । चन्दनागुरुह्रीवेरकुष्ठकुङ्कुमसेव्यकाः ।
जटामांसीमुरमिति विष्णोर्गन्धाष्टकं विदुः । चन्दना
गुरुकर्पूरतमालदलकुङ्कुमम् । कुसीदं कुष्ठसंयुक्तं शैवं
गन्धाष्टकं शुभम् । स्वरूपं चन्दनं चोररोचनागुरुरेव
च । मदं मृगद्वयोद्भूतं कस्तूरीचन्द्रसंयुतम् । गन्धा-
ष्टकं विनिर्द्दिष्टं गणेशस्य महेशितुः” शारदा० ति० ।
“चन्दनागुरुकर्पूररोचनाकुङ्कुमं मदम् । रक्तचन्दन-
ह्रीवेरं गाणपत्यमुदाहृतम् । जलकाश्मीरकुष्ठैस्तु रक्त-
चन्दनचन्दनैः । ऊशोरागुरुकर्पूरैः सौरं गन्धाष्टकं
विदुः” मेरुतन्त्रम् ।
<LEND>
