<L>17113<pc>2534,b<k1>गम्भीरिका<k2>गम्भीरिका
गम्भीरिका¦ स्त्री गम्भीर--स्वार्थे क संज्ञायां कन् वा कापि
अत इत्त्वम् । १ गम्भीरायां नद्यां २ नदोभेदे च । “लौ-
हित्यः सिन्धुनदः सरयूर्गम्भीरिका रथाह्वा च । गङ्गा-
कौशिक्याद्याः सरितो विदेहकाम्बोजाः” वृह० सं० १६ अ० ।
३ नाडीभेदे “नाड्यो गम्भीरिका याश्च सद्यश्छिन्नास्तथैव
च” सुश्रुतः । ४ दृष्टिरेगभेदे “हताधिमन्थो निमिषो दृष्टि-
र्गम्भीरिका च या” सुश्रुतः । तल्लक्षणं तत्रैव उक्तं यथा
“दृष्टिर्विरूपा श्वसनोपसृष्टा सङ्कुच्यतेऽभ्यन्तरतश्च याति ।
रुजावगाढा च तमक्षिरोगं गम्भीरिकेति प्रवदन्ति
तज्ज्ञाः” ।
<LEND>
