<L>17157<pc>2545,a<k1>गर्ग<k2>गर्ग
गर्ग¦ पु० गृ--ग तस्य नेत्त्वम् । आङ्गिरसे मुनिभेदे । “वृहस्प-
तेरङ्गिरसः पुत्रो राजन्! महामुनिः । संक्रामितो भर-
द्वाजः” इत्युपक्रमे “वितथञ्चाभिषिच्याथ भरद्वाजो वनं
ययौ । स चापि वितथः पुत्रान् जनयामास पञ्च
वै । सुहोत्रञ्च सुहोतारं गयं गर्गं तथैव च । कपि-
लञ्च महात्मानम्” हरिवं ३२ अध्या० । तस्य च शिव-
तोषात् चतुःषष्ट्यङ्गज्योतिषज्ञानं यथाह भा० आनु०
१८ अ० । “गर्ग उवाच चतुःषष्ट्यङ्गमददत् कालज्ञानं ममा-
[Page2545-b+ 38]
द्भुतम् । सरस्वत्यास्तटे तुष्टो(शिवः)मनोयज्ञेन पाण्डव!”
कलाज्ञानमित्यपपाठः । तस्य च कालज्ञानप्रकारः भा०
व० २८ अ० उक्तः । तच्च वाक्यं गर्गस्रोतस्शब्दे दृश्यम् । तत्-
कृता ज्योतिषसंहिता गर्गसंहितेति प्रसिद्धम् । “तल्लक्षणानि
सुनिर्मलानि निवद्धानि तानि दृष्ट्वेदम् । क्रियते गर्ग-
पराशरकाश्यपवात्स्यरचितानि” “गर्गादीनां मतं वीक्ष्य”
इति च वृ० सं० २१ अ० । स च भरद्वाजगोत्रान्तर्गतः
आर्षशब्दे ८१७ पृ० दृश्यम् । तस्य गोत्रापत्यं गर्गा० यत् ।
गार्ग्य तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री । यून्यपत्ये फक् । गार्ग्यायण
यूनि तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री । बहुषु यञोलुक् अस्त्रियाम् ।
“गर्गाः शतं भोज्यन्ताम्” महाभा० “गर्गाणामाङ्गिरस-
वार्हस्पत्यभारद्वाजशैन्यगार्ग्यश्चेति पञ्च” आश्व० श्रौ०
१० । १२ । १२ । स्त्रियन्तु ङीप् यलोपश्च गार्गी इत्येव “गार्गी
वाचक्नवी” आश्व० गृ० ३ । ४ । ४ । गार्ग्यश्च गार्ग्यायणश्च
इत्येकशेषे “वृद्धो यूना” पा० वृद्धशेषे गार्ग्यौ ।
कुणिरोगाक्रान्ते २ मुनिभेदे । “ऋषिरासीत् महा-
बीर्य्यः कुणिर्गर्गो महायशाः” भा० ग० ५३ अ० ।
तत्कथा वृद्धकन्याशब्दे दृश्या । गयाक्षेत्रे यज्ञार्थं सृष्टे
ब्रह्मणो ३ गानसपुत्रभेदे । “ब्रह्मा सम्भृतसंभारो मान-
सानृत्विजोऽसृजत्” इत्युपक्रमे “गर्गं कौशिकवासिष्ठौ
वायु० गयामा० २ अ० । ४ वृषे ५ किञ्चुलुके शब्दार्थचि० ।
“चतुर्द्रुतविरामान्तस्तालोऽयं गर्गसंज्ञितः” संगीतदामो-
दरोक्ते ६ तालभेदे पु० ।
<LEND>
