<L>17162<pc>2546,a<k1>गर्गस्रोतस्<k2>गर्गस्रोतस्
गर्गस्रोतस्¦ न० भा० व० प्रसिद्धे सरस्वतीर्थस्थेतीर्थभेदे “त-
स्माद्गान्धर्वतीर्थाच्च महाबाहुररिन्दमः । गर्गस्रोतो
महातीर्थमाजगामैककुण्डली (बलभद्रः) । यत्र गर्गेण
वृद्धेन तपसा भावितात्मना । कालज्ञानगतिश्चैव ज्यो-
तिषाञ्च व्यतिक्रमः । उत्पाता दारुणाश्चैव शुभाश्च
जनमेजय! । सरस्वत्याः शुभे तीर्थे विदिता वै महा-
त्मना । तस्य नाम्ना च तत्तीर्थं गर्गस्रोत इति स्मृतम् ।
तत्र गर्ग” महाभागमृषयः सुव्रता नृप! । उपासाञ्च-
क्रिरे नित्यं कालज्ञानं प्रति प्रभो!” भा० श० ३८ अ०
<LEND>
