<L>17220<pc>2555,a<k1>गर्भवती<k2>गर्भवती
गर्भवती¦ स्त्री गर्भो विद्यतेऽस्या मतुप् मस्य वः । आपन्न-
गर्पायां स्त्रियाम् शब्दरत्ना० तस्या लक्षणं तत्परि-
हार्य्यञ्च कायशब्दोक्तसुश्रुतवाक्ये १९२१ पृ० दृश्यम् ।
लब्धगर्भाया गर्भस्थैर्यकारिविधिभेदः सुश्रुतं उक्तो यथा
<फ्>“लब्धगर्भायाश्चैतेष्वहःसु लक्षणावटशुङ्गासहदेवा-
विश्वदेवानामन्यतमं क्षीरेणाभिषुत्य त्रींश्चतुरो वा विन्दून्
दद्याद्दक्षिणे नासापुटे पुत्रकामायै नच तान्निष्ठीवेत् ।
ध्रुवञ्चतुर्णां सान्निध्याद्गर्म । स्याद्विधिपूर्वकः । ऋतु-
क्षत्राम्बुवीजानां सामग्र्यादङ्कुरो यथा । एवं जाता
रूपबन्तो महासत्वाश्चिरायुषः । भवन्त्थृणस्य मोक्तारः
सत्पुत्त्राः पुत्त्रिणे हिताः” । शिशौ वर्णभेदहेतुरपि
तत्रोक्तः तत्र तेजोधातुः सर्ववर्णानां प्रभवः स
यदा गर्भोत्पत्तावब्धातुप्रायो भयति तदा गर्भं
गौरं करोति पृथिवीधातुप्रायः कृष्णं पृथिव्याकाश-
प्रायः कृष्णश्यामं, तोयाकाशधातुप्रायो गोरश्यामम् ।
यादृग्वर्णमाहारमुपर्सवते गर्भिणी तादृग्वर्णप्रसवा भवती-
त्येके भाषन्ते । तत्र दृष्टिभागमप्रतिपन्नं तेजो जात्य-
न्धं करोति । तदेव रक्तानुगतं रक्ताक्षं, पित्तानुगतं
पिङ्गाक्षं, श्लेष्मानुगत शुक्लाक्षं, वातानुगतं विकृताक्षमिति”
“दशैव मासान् विभ्रति गर्भ वत्यः” भा० व० १३४ अ० ।
<LEND>
