<L>1728<pc>0161,b<k1>अनित्य<k2>अनित्य
अनित्य¦ त्रि० न नित्यः । नश्वरे, जन्ये च । “नित्याऽनित्या च
च सा द्वेधा नित्या स्यादणुलक्षणा । अनित्या तु तदन्या-
स्यादिति” भाषा० । “यदि नित्यमनित्येन निर्मलं मलवा-
हिना । यशः कायेन लभ्येतेति” हितो० “रजस्वलमनित्यञ्च
भूतावासमिमं त्यजेदिति” मनुः । अस्थिरे “अनित्योविजयो
यस्मात् दृश्यते युध्यमानयोः । पराजयश्च संग्रामे तस्माद्युद्धं
विवर्जयेदिति” मनुः । कृताकृतप्रसङ्गि नित्यं विरोधे न० त० ।
कृताकृतप्रसङ्गशून्येवैकल्पिके, “समासान्तविधेरनित्यत्वमिति”
पा० भा० । यावदाश्रयमवस्थानायोग्ये, “वर्णे चानित्ये” इति
पा० । अव्यवस्थिते, (यावदाश्रयमदनवस्थिते) “इह खलु
द्रव्यं व्यवस्थितं न रसादयः, यथा आमे फले, ये रसादयस्ते
[Page0162-a+ 38]
पक्वे न सन्ति, नित्यत्वाच्च नित्यं द्रव्यम् अनित्या गुणा
यथा कल्कादिप्रविभागः, सएव सम्प्रन्नरसगन्धो व्याप-
न्नरसगन्धो वा भवतीति” सुश्रुतम् अतएव “सत्वे निवि-
शतेऽपैति पृथग्जातिषु दृश्यते । आधेयश्चाक्रियाजश्च-
सोऽसत्वप्रकृतिर्गुण” इति गुणलक्षणे गुणानामुत्प्यद-
विनाशोक्तिः । सदातनभिन्ने काले च । “अनित्यं हि स्थिति
र्यस्मात्तस्मादतिथिरुच्यते” इति मनुः । अनित्यमित्यत्र
व्याप्तौ, कालाधिकरणे वा द्वितीया न मान्ताव्ययत्वमस्य तथात्वे
प्रमाणाभावात् । सदाकालवृत्तिपरत्वेऽपि धातूपस्थाप्यसाध्य-
क्रियाविशेषणत्वेन सञ्चारोरतिमन्दिरावधीत्यादिवत् द्विती-
येति बोध्यम् । नित्यम् मान्तमव्ययम् न० त० । केचित् ।
<LEND>
