<L>17315<pc>2566,b<k1>गविजात<k2>गविजात
गविजात¦ पु० गवि, गोसंज्ञायाम् पुलस्त्यकार्य्यायां वा जातः
अलुक्स० । १ ऋषिभेदे स तु नहुषाये च्यवनमूल्यतया
गां कल्पितवान् तत्कथा भा० आनु० ५१ अ० “तत्र त्वन्यो
वनचरः कश्चिन्मूलफलाशनः । नहुषस्य समापस्थो
गविजातोऽमवन्मुनिः” इत्युपक्रमे “न हुषस्य वचः श्रुत्वा
गविजातः प्रतापवान् । उवाच हर्षयन् सर्वानमात्यान्
पार्थिवञ्च तम् । अनर्वा वै महाराज! द्विजा वर्णेषु
चोत्तमाः । गावश्च, पुरुषव्याघ्र! गौर्मूल्यं परिकल्प्य-
ताम्” पुलस्त्यस्य गोसंज्ञायां भार्य्यायां जाते २ वैश्रवणे च
<फ्>पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसोदयितः सुतः ।
तस्य वैश्रवणो नाम गवि पुत्रोऽभवत् प्रभुः” भा० व०
२७ अ० । “गवि गोसंज्ञायां भार्य्यायाम् नील० ।
गबीत्यस्याभवदित्यनेन सम्बन्धात् तस्येत्यस्य पुत्रेणान्वयाच्च
तथात्वम् एतन्मूलकं गविपुत्रशब्दकल्पनं प्रामादिकमेव ।
<LEND>
