<L>17314<pc>2566,a<k1>गवाह्निक<k2>गवाह्निक
गवाह्निक¦ न० अह्नि भवं दिनभक्षणाय पर्य्याप्तम् अहन् + ठक्
आह्निकम् ६ त० । गोर्दिनभक्षणपर्य्याप्तघासादौ “निरुद्वेगस्तु
यो दद्यात् मासमेकं गवाह्निकम् । एकभक्तं तथाश्नीयात्
श्रूयतां तस्य यत् फलम् । इगा पापी महाभागाः पवित्रं
[Page2566-b+ 38]
परमं स्मृताः । त्रीन् लोकान् धारयन्ति स्म सदेवासुर-
मानुषान् । तासु चैव महापुण्यं शुश्रूषा च महाफला ।
अहन्यहनि धर्मेण युज्यते वै गवाह्निके” भा० आनु०
१३२ अ० । “गवाह्निकं देवपूजा वेदाभ्यासः सरित्प्लवः ।
नाशयन्त्याशु पापानि महापातकजान्यपि” आ० त० यमः ।
“गवाह्निकं गोर्दिनभक्ष्यम्” आ० त० रघुनन्दनः ।
<LEND>
