<L>1740<pc>0162,b<k1>अनिमिष<k2>अनिमि(मे)ष
अनिमि(मे)ष¦ पु० नास्ति निमि(मे)षः चक्षुःस्पन्दनं यस्य मिष
घञ् कुटादि० न गुणः, मिष--भ्वादि घञ्--वा, । चक्षुः-
स्पन्दनशून्ये देवे “सुरेषु नापश्यदवैक्षताक्ष्णोर्नृपे निमेषं
निजसम्मुखे सेति” नैषधे सुराणां निमेषशून्यत्वमुक्तम्
“अस्वप्नजो अनिमिषा” इति २, २७, ९ संक्रन्दनो अनि-
मिष एकवीर इति च ऋ० १०१०३, १ । मत्स्ये च ।
निमिषो दृष्टिप्रतिबन्धस्तच्छून्ये विष्णौ च । “नैमिशऽनि-
मिषक्षेत्रे” इति भाग० “अनिमिषः विष्णुः अलुप्तदृष्टित्वात्
तस्य क्षेत्रे इति श्रीधरः । न निमिषति चलतीति नि + मिष
--क न० त० । महाकाले । क्रियाशून्ये वस्तुमात्रे त्रि० । स्पन्द-
नशून्ये त्रि० । “शतैस्तमक्ष्णामनिमेषवृत्तिभिरिति” रघुः ।
<LEND>
