<L>17416<pc>2575,b<k1>गान्दिनीसुत<k2>गान्दि(न्धि)नीसुत
गान्दि(न्धि)नीसुत¦ पु० ६ त० । १ भीष्मे २ कार्त्तिकेये
त्रिका० ३ अक्रूरादा च । गान्दिनीशब्दे तत्मलं
[Page2576-a+ 38]
दृश्यम् । “रिपोर्गिरा गुरुमपि गान्दिनीसुतम्”
माघः । “गान्दि(न्धि)न्यास्तु श्वफल्कतः । अक्रूर-
प्रमुखा आसन् पुत्रा द्वादश विश्रुताः” भाग०
“आसङ्गः सारमेयश्च मृदुरो मृदुरिर्गिरः । धर्म्मवृद्धः
सुकर्मा च क्षेत्रोऽपेक्षोऽरिमर्दनः । शत्रुघ्नो गन्धमादश्च
प्रतिबाहुश्च द्वादशः । तेषां स्वसा सुचार्व्वाख्या” भाग०
९ । २४ । ९ । अत्र अक्रूरप्रमुखा इत्यत्रातद्गुणसंविज्ञान-
वहुब्रीहिणा अक्रूरं त्यक्त्वा द्वादश तेन सह त्रयो-
दशेत्यर्थः । तत्सुतायां ४ चार्व्यां स्त्री । गान्दिनी
शब्दोक्ते हरिवं० वाक्ये तत्पुत्राणां नामान्तरमुक्तं
तच्च कल्पभेदादविरुद्धम् ।
<LEND>
