<L>17424<pc>2577,b<k1>गान्धारीतनय<k2>गान्धारीतनय
गान्धारीतनय¦ पु० ६ त० । १ दुर्य्यधनादौ तद्भभिन्यां २ दुःश-
लायां स्त्री । तस्यां तदुत्पत्तिकथा
“क्षुच्छ्रमाभिपरिग्लानं द्वैपायनमुपस्थितम् । तोषया-
मास गान्धारी व्यासस्तस्यै वरं ददौ । सा वब्रे सदृशं
भर्त्तुः पुत्राणां शतमात्मनः । ततः कालेन सा गर्भं
धृतराष्ट्रादथाग्रहीत् । संवत्सरद्वयं तन्तु गान्धारी
गर्भमाहितम् । अप्रजा धारतामास ततस्तां दुःखभा-
विशत् । श्रुत्वा कुन्तीसुतं जात बालार्कसमतेजसम् ।
उदरस्यात्मनः स्थैर्य्यमुपलभ्यान्वचिन्तयत् अज्ञातं
धृतराष्ट्रस्य यत्नेन महता ततः । सोदरं घातयामास
गान्धारी दुःखमूर्च्छिता । तती जज्ञे मांसपेशी लोहा-
ष्ठीलेव संहता । द्विवर्षसम्भृतां कुक्षौ तामुत्स्रष्टुं
प्रचक्रमे । अथ द्वैपायनो ज्ञात्वा त्वरितः समुपागमत् ।
तां स मांसमयीं पेशीं ददर्श जपतां वरः । ततोऽब्र-
वीत् सौवलेर्यां किमिदं ते चिकीर्षितम् । सा चात्मने
मतं सत्यं शशंस परमर्षये । गान्धार्य्युवाच । ज्येष्ठं
कुन्तीसुतं जातं श्रुत्वा रविसमप्रभम् । दुःखेन परमे-
णेदमुदरं घातितं मया । शतञ्च किल पुत्राणां वितीर्णं
मे त्वया पुरा । इयञ्च मे मांसपेशी जाता पुत्रशताय
वै । व्यास उवाच । एवमेतत् सौवलेयि! नैतज्जात्वन्यथा
भवेत् । वितथं नोक्तपूर्वं मे स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यदा ।
घृतपूर्णं कुम्भशतं क्षिप्रमेव विधीयताम् । स्वनुगुप्तेषु
[Page2578-a+ 38]
देशेषु रक्षा चैव विधीयताम् । शीताभिरद्भिरष्ठीलामि-
माञ्च परिषेचय । वैशम्पायन उवाच । सा सिच्य-
माना त्वष्ठीला बभूव बहुधा तदा । अङ्गुष्ठपर्व्व मात्राणां
गर्भाणां पृथगेव तु । एकाधिकशतं पूर्णं यथायोगं
विशाम्पते! । मांसपेश्यास्तदा राजन्! क्रमशः काल-
पर्य्ययात् । ततस्तांस्तेषु कुम्भेषु गर्भानवदधे तदा ।
स्वनुगुप्तेषु देशेषु रक्षां चैवादधात्ततः । शशंस चैव भग-
वान् कालेनैतावता पुनः । उद्घाटनीयान्येतानि
कुम्भानीति स सौवलीम् । इत्युक्त्वा भगवान् व्यासस्तथा
प्रतिविधाय च । जगाम तपसे धीमान् हिमवन्तं
शिलोच्चयम् । जज्ञे क्रमेण चैतेन तेषां दुर्य्योधनो-
नृपः! । जन्मतस्तु प्रमाणेन ज्येष्ठो राजा युधिष्ठिरः” ।
भा० आ० ११५ अ० ।
तेषां नामानि ज्यैष्ठानुज्यैष्ठानि च तत्रैव ११७ अ०
पाठक्रमेणोक्तानि यथा
<फ्>“दुर्य्योधनो युयुत्सुश्च राजन्! दुःशासनस्तथा । दुःसहो
दुःशलश्चैव जलसन्धः समः सहः । विन्दानुविन्दौ
दुर्द्धर्षःसुवाहुर्दुष्प्रधर्षणः । दुर्मर्षणो दुर्मुखश्च दुष्कर्णः
कर्ण एव च । विविंशतिर्विकर्णश्च शलः सत्त्वः सुलो-
चनः । चित्रोपचित्रौ चित्राक्षश्चारुचित्रःशरासनः ।
दुर्मदो दुर्विगाहश्च विवित्सुर्विकटाननः । ऊर्णनाभः
सुनाभश्च तया नन्दोपनन्दकौ । चित्रबाणश्चित्रवर्म्मा
सुवर्म्मा तुर्विमोचनः । अयोवाहुर्महाबाहुश्चित्राङ्गश्चित्र
कुण्डलः । भीमवेगो भीमबलो बलाकी बलवर्द्धनः ।
उग्रायुधो भीभकर्म्मा कनकायुर्दृढायुधः । दृढवर्म्मा
दृढक्षत्रः सोमकीर्त्तिरनूदरः । दृढसन्धो जरासन्धः
सत्यसन्धः सदः सुवाक् । उग्रश्रवा उग्रसेनः मेनानीर्दुष्प-
राजयः । अपराजितः कुण्डशायी विशालाक्षो दुराधरः ।
दृढहस्तः सुहस्तश्च वातवेगसुबर्च्चसौ । आदित्यकेतु-
बह्वाशी नागदत्तोऽग्रयाय्यपि । कवची निषङ्गी कुण्डी
च कुण्डधारो धनुर्द्धरः । उग्रभीमरथौ वीरौ वीर-
बाहुरलांलुपः । अभयो रौद्रकर्मा च तथा दृढरथश्च
यः । अनाधृव्यः कुण्डभेदी विरावी दीर्घलोचनः ।
प्रमथश्च प्रमाथी च दीर्घरोमश्च वीर्य्यवान् । दीर्घबाहु-
र्महाबाहुर्व्यूढोरुः कनकध्वजः । कुण्डाशी विरजाश्चैव
दुःशला च शताधिका” ।
<LEND>
