<L>17437<pc>2584,b<k1>गारुड<k2>गारुड
गारुड¦ न० गरुडायोक्तं भगवता, तस्येदम् वा अण् ।
१ गरुडपुराणे २ विषहरमन्त्रभेदे जटाधरः । गरुडा-
कृतित्वात् ३ व्यूहभेदे । “गारुडं च महाव्यूहं चक्रे शान्त
नवस्तदा” भ० भी० ५६ अ० । तस्य च गरुडाकृतित्वं
तदुत्तरश्लोकानां पर्य्यालोचनयाऽवसेयम् । ४ मरकतमणौ
राजनि० तस्य च नीलवर्णतया गरुडवर्णता तच्च
गारुत्मतशब्दे वक्ष्यते । “सोऽयं वटः श्याम इति प्रतीतो
राशिर्मणीनामिव गारुडानाम्” रघुः । ५ स्वर्णे
हेम० तल्लोमतुल्यवर्णत्वात्तथा । ६ पातालगरुडलतायाम्
स्त्री राजनि० ङीप् । गरुडो देवताऽंस्य अण् ।
७ अस्त्रभेदे । “अलं विषादेन अर्जुनेन प्रयुक्तं गारुडम-
स्त्रम् । पश्य पश्य । पक्षाघातनिपातमारुतभरोत्प्रो-
त्क्षिप्तपृथ्वीधराश्चञ्चूदष्टविशालभोगभुजगाः सूर्य्योपकण्ठ-
स्पृशः । सन्तोषं जनयन्त्यमी कुलगुरोस्तीक्ष्णास्तथा सा-
रथेर्मन्ये वैरिनृपप्रमाथविकसद्विक्रान्तयः पक्षिणः” ।
धनञ्जयवि० तत्प्रयोगकृत्यमुक्तम् ।
<LEND>
