<L>17577<pc>2595,a<k1>गुग्गुलु<k2>गुग्गु(ल)लु
गुग्गु(ल)लु¦ पु० गुज--क्विप् गुक् व्याधिः ततो गुडति रक्षति
गुड--क कु वा डलवोरेकत्वम् । स्वनामख्याते वृक्षभेदे,
अमरः । भरतस्तु इममदन्तमप्याह स्म । २ रक्तशोभा-
ञ्जनष्ठक्षे शब्दच० ।
<फ्>“श्रीवासकरसगुग्गुलुभल्लातककुन्दुरूक्षसर्जरसैः” “ला-
क्षाकुन्दुरुगुग्गुलुगृहधूमकपित्थविल्वमध्यानि” वृ० स०
५७ अ० । तस्य पर्य्यायमदगुणादि भावप्र० उक्तं यथा
<फ्>“गुग्गुलु र्देवधूपश्च जटायुः कौशिकःपुरः । कुम्भा-
[Page2595-b+ 38]
लु खलकं क्लीवे महिषाक्षः पलङ्कषः । महिषाक्ष १
महानीलः २ कुमुदः ३ पद्म ४ इत्यपि । हिरण्यः ५ पञ्चमो
ज्ञेयो गुग्गुलोः पञ्च जातयः । भृङ्गाञ्जनसवर्णस्तु
महिषाक्ष इति स्मृतः । गहानीलस्तु विज्ञेयः स्वनाम-
समलक्षणः । कुमुदः कुमुदागः स्यात् पद्मो माणिक्य-
सन्निभः । हिरण्याख्यस्तु हेमाभः पञ्चानां लिङ्ग
मीरितम् । महिषाक्षो महानीलो गजेन्द्राणां हिता
वुभौ । हयानां कुमुदः पद्मः स्वस्त्यारोग्यकरौ परौ ।
विशेषेण मनुष्याणां कनकः परिकीर्त्तितः । कदा-
चिन्महिषाक्षश्च मतः कैश्चिन्नृणामपि । गुग्गुलु
र्विशदस्तिक्तो वीर्य्योष्णः पित्तलः सरः । कषायः कटुकः
पाके कटू रूक्षो लघुः परः । भग्नसन्धानकृद् वृष्यः
सूक्ष्मः स्वर्यो रसायनः । दीपनः पिच्छिलो बल्यः
कफवातव्रणापचीः । मेदोमेहाश्मवातांश्च क्लेद
कुष्ठाममारुतान् । पिडिकाग्रन्थिशोफार्शःगण्डमाला
कृमीन् जयेत् । माधुर्य्याच्छमयेद्वातं कषायत्वाच्च पि-
त्तहा । तिक्तत्वात् कफजित्तेन गुग्गुलुः सर्व्वदोषहा ।
स नवो वृंहणो वृष्यः पुराणस्त्वतिलेखनः । स्निग्धः
काञ्चनसङ्काशः पक्वजम्बूफलोपमः । नूतनो गु-
ग्गुलुः प्रोक्तः सुगन्धिर्य्यस्तु पिच्छिलः । शुष्को दुर्गन्ध-
कश्चैव त्यक्तप्रकृतिवर्णकः । पुराणः स तु विज्ञेयः
गुग्गुलुर्वीर्य्यवर्ज्जितः । अम्लं तीक्ष्णामजीर्णञ्च
व्यवायं श्रममातपम् । मद्यं रोषन्त्यजेत् सम्यग्गुणाथी
पुरसेवकः” पुरः गुग्गुलुः ।
अस्य स्थानविशेषे जन्मादिकथनं यथा “जायन्ते पुर-
पादपा मरुभुवि ग्रीष्मेऽर्कसन्तापिताः शीतर्कौ शिशिरे-
ऽपि गुग्गुलुरसं मुञ्चन्ति ते पञ्चधा । हेमाभं महिषा-
क्षितुल्यमपरं सत् पद्मरागोपमं भृङ्गाभं कुमुदद्युति-
ञ्चे विधिना ग्राह्या परीक्षा ततः । वह्नौ ज्वलन्ति त-
पने विलयं प्रयान्ति क्लिद्यन्ति कोष्णसलिले पयसः स-
मानाः । ग्राह्या शुभाः परिहरेच्चिरकालजातान् अङ्गार-
वर्णसमपूयबिगन्धवर्णानिति” प्रयोगामृतम् । अस्य वह्नि-
पु० उत्पश्विस्थानमुक्तम् यथा
<फ्>“गोरचना या सङ्गल्या संजाता सर्वकामिका । गुग्गु-
लुस्तु ततो जातो गोमूत्राच्छुभदर्शनः” ।
<LEND>
