<L>17645<pc>2604,b<k1>गुणकथन<k2>गुणकथन
गुणकथन¦ न० ६ त० । १ गुणवर्णने “मम त्वेतां वाणीं गुण
कथनपुण्येन भवतः” शिवस्तवः । २ कामकृते नायक-
दशाभेदे । “अभिलाषश्चिन्ता स्मृतिगुणकथनोद्वेग-
संप्रलापाश्च । उन्मादोऽथ व्याधिर्जडता मृतिरिति दशात्र
कामकृता” सा० द० । रसमञ्जर्य्यान्तु गुणकथनभित्यत्र
गुणकीर्त्तनमिति पठित्वा “विरहकालीनकान्ताविषयक
प्रशंसाकथनं गुणकीर्त्तनमिति लक्षयित्वा “संस्पर्शः स्तन-
संस्पर्शो वीक्षणम् रत्नवीक्षणम् । तस्याः केलिक-
लालापसमयः समयः सखे!” इत्युदाहृतं तेन गुण-
कीर्त्तनमप्यत्र ।
<LEND>
