<L>17665<pc>2607,a<k1>गुणवत्<k2>गुणवत्
गुणवत्¦ त्रि० गुणोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः । १ गुणाढ्ये “गुण-
वन्तोऽपि सीदन्ति न गुणग्राहको यदि” उद्भटः । “सर्वत्र
गुणवद्दानम्” स्मृतिः स्त्रियां ङीप् । यदुवंश्यसुनाभस्य
२ दोहित्रे पु० ३ तत्कन्यायां स्त्री । “वज्रनाभस्य तनयः
सुनाभो नाम विश्रुतः । द्रहितृद्वयञ्च नृपते! तस्य रूप-
गुणान्वितम् । एका चन्द्रवती नाम्ना गुणवत्यथ चापरा”
हरिव० १५३ अ० । “गुणवत्यपि पुत्रञ्च गुणवन्तमजीजनत्”
हरिवं० १५५ अ० ४ अप्सरोभेदे स्त्री । “अलम्बुषा
गुणवती स्थूलकेशी कलावती” काशी० ९ अ० ।
<LEND>
