<L>17666<pc>2607,a<k1>गुणवाद<k2>गुणवाद
गुणवाद¦ पु० गुणस्य अङ्गस्य वादः । अर्थवादभेदे तथाहि अर्थ-
वादो विध्यसमभिव्याहृतवाक्यरूपः सोऽपि त्रिविधः “गु-
णवादी विरोधे स्यादनुवादीऽवधारिते । भूतार्थवादस्तद्धाना
वर्थवादस्त्रिधा मतः” इति भट्टका० । अयमर्थः विरोधे विशे-
ष्यविशेषणयोः सामानाधिकरण्येनान्वयविरोधे गुणवादः
अङ्गकथनरूपत्वात् यथा यजनानः प्रस्तर इति अत्र
हि प्रस्तरः कुशमुष्टिः तस्य यजमानेऽभेदान्वयबाधात्
यजमानस्य कुशमुष्टिधारणरूपाङ्गवादरूपत्वात् गुणवादः ।
अवधारिते प्रमाणान्तरसिद्धेऽर्थे यो वादः सोऽनुवादः यथा
“अन्तरीक्षे नाग्निश्चेतव्यः” “अग्निर्हिमस्य भेषजम्” इत्यादि
च, अन्तरीक्षे अग्निचयनस्यासम्भवेन तदभावस्य, अग्नेर्हि-
मनाशकत्वस्य च लौकिकप्रमाणसिद्धत्वात् अनुवादः । तद्धा-
नौ तयोर्विरोधावधारणयोरभावे भूतार्थवादः । “इन्द्रो वृत्र-
महन्नित्यादि” सोऽपि द्विविधः स्तुत्यर्थवादो निन्दार्थवादश्च ।
“सन्ध्यामुपासते ये तु सततं संशितव्रताः । विधूतपापास्ते
यान्ति ब्रह्मलोकबनामयमित्यादौ” स्तुत्यर्थवादः । “तैल-
स्त्रीमांसमम्भोगी पर्वस्वेतेषु वै पुमान् । विण्मूत्रभोजनं
नाम प्रयाति नरकं ध्रुवम्” इत्यादौ निन्दार्थवाद इति ।
<LEND>
