<L>17695<pc>2610,b<k1>गुण्डिचा<k2>गुण्डिचा
गुण्डिचा¦ स्त्री जगन्नाथक्षेत्रस्थे तस्य रथयात्रानन्तरं सप्ता-
हं वासार्थे मण्डपभेदे “मण्डपे बासयेत् देवान् गुण्डि-
चाख्ये मनोहरे” इत्युपक्रमे “विन्दुतीर्थतटे तस्मिन्
[Page2611-a+ 38]
सप्ताहानि जनार्द्दनः । तिष्ठेत् पुरा स्वयं राज्ञे वरमेतत्
समादिशत् । तत्तीर्थतीरे राजेन्द्र! स्थास्यामि सप्तवा-
सरम् । सर्वतीर्थानि तत्रापि स्थास्यन्ति मयि तिष्ठति ।
तत्र स्नात्वा विधानेन तीर्थे तीर्थोपपावने । सप्ताहं ये
प्रपश्यन्ति गुण्डिचामण्डपे स्थितम् । माञ्च रामं सुभद्राञ्च
मम सायुज्यमाप्नुयुः” । तन्नामनिरुक्तिरपि तत्रोक्ता यथा
“सर्वपापनियन्तृत्वात् पूज्यत्वात् सर्वदैवतैः । गुण्डि-
चाख्यापि सा प्रोक्ता ब्रह्मतेजोऽवगुण्ठनात्” स्क०
पु० उत्ख० ।
<LEND>
