<L>17701<pc>2611,a<k1>गुत्सक<k2>गुत्सक
गुत्सक¦ पु० गुत्स + स्वार्थादौ क । १ स्तवके शब्दरत्ना० । गुच्छक-
शब्देदृश्यम् । २ ग्रन्थपरिच्छेदे त्रिका० । “अथ वाङ्मयभेदाः
स्युश्चम्पूः खण्डकथा कथा । आख्यायिका परिकथा क-
लापकविशेषकौ । सन्धानमनिरुद्धं च प्रकीर्ण्णं गुत्स
कादि च । सर्गोवर्गपरिच्छेदोद्घाताध्यायाङ्कसंग्रहाः । उ-
च्छ्वासः परिवर्त्तश्च पटलं काण्डमस्त्रियाम् । स्थानं प्रक-
रणं पर्वाह्निकञ्च ग्रन्थसन्धयः” त्रिका० । अत्र गुत्सकादौ-
त्यादिपदात् स्तवकोल्लासादीनां ग्रहणम् । तत्र कुसुमा-
ञ्जलौ स्तवकः, काव्यप्रकाशे उल्लासः । एवमन्यत्रापि
यथायथं ग्रन्थनामानुसारेण तदवयववाचकशब्दविशेषेण
ग्रन्थसन्धिकरणम् दृश्यते तेषां सर्वेषामादिपदग्राह्यता ।
<LEND>
