<L>17759<pc>2619,a<k1>गुरुपुत्र<k2>गुरुपुत्र
गुरुपुत्र¦ पु० ६ त० । आचार्य्यादिगुरूणां पुत्रे । तत्र वृत्ति-
भेदो मनुना दर्शितो यथा
<फ्>“श्रेयःसु गुरुवद् वृत्तिं नित्यमेव समाचरेत् । गुरु-
पुत्रेषु चार्य्येषु गुरोश्चैव स्वबन्धुषु” मनुः “गुरुपुत्रश्चात्रा-
ऽशिष्योऽधिकवयाश्च बोद्धव्यः शिष्यबालसमवयसामन-
न्तरं विशेषस्य वक्ष्यमाणत्वात्” कुल्लू० । “बालः समान-
जन्मा वा शिष्यो वा यज्ञकर्मणि । अध्यापयन् गुरुसुतो
गुरुवन्मानमर्हति । उत्सादनञ्च गात्राणां स्नापनीच्छिष्ट-
भोजने । न कुर्य्यात् गुरुपुत्रस्य पादयोश्चावनेजनम्” मनुः
<LEND>
