<L>1775<pc>0169,a<k1>अनीकिनी<k2>अनीकिनी
अनीकिनी¦ स्त्री अनीकानां संघः अनीकं युद्धं प्रयोजनतया
अस्त्यस्याः वा अनीक + इनि । सेनासंघे हस्त्यादिसंख्या-
विशेषवत्यां सेनायाञ्च तत्संख्या चोक्ता भारते “एको
रथो गजश्चैको नराः पञ्च पदातयः । त्रयश्च तुर-
गास्तज्ज्ञैः पत्तिरित्यभिधीयते ॥ पत्तिन्तु त्रिगुणामेता-
माहुः सेनामुखं बुधाः । त्रीणि सेनामुस्वान्येको गुल्म
इत्यभिधीयते ॥ त्रयो गुल्मा गणो नाम वाहिनी तु
गणास्त्रयः । स्मृतास्तिस्रस्तु वाहिन्यः पृतनेति विच-
क्षणैः ॥ चमूस्तु पृतनास्तिस्रस्तिस्रश्चम्वस्त्वनीकिनीति” ।
ततश्च हस्तिनः २१८७ । रथाः २१८७ । अश्वाः
६५६१ । पदातयः १०९३५ समुदिताः २१८७० ।
<LEND>
