<L>17779<pc>2625,a<k1>गुर्व्वी<k2>गुर्व्वी
गुर्व्वी¦ स्त्री गुरु--ङीष् । १ गर्भवत्याम् “न हि बन्ध्या विजा-
नाति गुर्वीप्रसववेदनाम्” हितो० २ गौरवयुक्तस्त्रीलिङ्गा
र्थकपदार्थे च “गुर्वीरजसं दृषदः समन्तात्” माघः ।
[Page2625-b+ 38]
यत्तु “अनन्यगुर्वास्तव केन केवलम् पुराणमूर्त्तेः” घ
पदो अन्यगुर्व्या इति पाठं कल्पयित्वा शब्दक० उदाज
हार तत् प्रामादिकं “न विद्यतेऽन्या गुरुर्यस्यास्तस्या
अन्यग्यगुर्वा इत्यनीकारान्तः पाठः एव साधुः समासात्
प्राङ् ङीषि “नद्यृतश्चेति” पा० कप्प्रत्ययः स्यात् पश्चात्तु
अनुपसर्जनाधिकारात् “वोतो गुणवचनादिति” न प्राप्नो-
तीति । तद्रूपसिद्धिस्तु “ङिति ह्रस्वश्चेति” पा० वा नदी-
संज्ञत्कायाम् “आण्नद्याः” पा० इत्याडागमात्” मल्लि० ।
समासान्तस्य विधेरनित्यकल्पनेन कबभावकल्पनस्यागतिक-
विषयएव स्वीकारात् अत्र तथाऽकल्पनेऽपि छन्दोदोषाप्र-
सङ्गात्” इति विभाव्यम् । ३ गुरुस्त्रियाञ्च ।
<LEND>
