<L>17884<pc>2632,a<k1>गृष्टि<k2>गृष्टि
गृष्टि¦ स्त्री गृह्णाति सकृत् गर्भम् ग्रह--कर्त्तरि क्तिच्
पृषो० । १ सकृत्प्रसूतायां गवि । “गृष्टिः ससुव स्थविरं
तवागाम्” ऋ० ४ । १८ । १० “आपीनभारोद्वहनप्रयत्नात्
गृष्टिर्गुरुत्वाद्वपुषो नरेन्द्रः” रघुः । “भजमानश्च
चपलो गृष्टीः स प्रचचार हं हरि० व० ७ अ० । जात्या
सहास्य कर्म० । विशेषणत्वेऽपि परनिपातः गोगृष्टिः ।
इदन्तत्वात् वा ङीप् । “पृष्ठोहीनां पीवराणाञ्च ताव-
दग्र्याः गृष्ट्योधेनवः सुव्रताश्च” भा० आनु० ९३
अ० । २ सकृत्प्रसूतस्त्रोमात्रे अतएव गृष्टेर्गोमा-
त्रपरत्वे “चतुष्पादो गार्भिण्याः” पा० सूत्रान्तरमारब्धं
शब्दार्थचि० गृष्टेरपत्यम् गृष्ट्यादि ढक् । गार्ष्टेय
तदपत्ये पुंस्त्री । कर्मणि क्तिन् । ३ वराहक्रान्तायाम्
अमरः । ४ वदरवृक्षे मेदि० । ५ काश्मर्यां राजनि० । स्वार्थे
क तत्रार्थे । सप्तपर्णारग्बधेत्याद्युपक्रमे “मधुकभूनिम्ब
गृष्टिका इति समभागाः कल्कः” सुश्रुतः ।
<LEND>
