<L>1788<pc>0170,b<k1>अनुकल्प<k2>अनुकल्प
अनुकल्प¦ पु० कल्प्यते विधीयते इति कृप--णिच्--अच् कल्पो
विहितः हीनः कल्पो मुख्यकल्पादधमः प्रा० स० ।
गौणकल्पे, प्रतिनिधौ । “एष वै प्रथमः कल्पः प्रदाने
हव्यकव्ययोः । अनुकल्पस्त्वयं ज्ञेय” इति । “प्रभुः प्रथम-
कल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्त्तते” इति च मनुः “समर्थः प्रथमे
कल्पे योऽनुकल्पे प्रवर्त्तते” इति स्मृतिः । “भार्य्याः कार्य्याः
सजातीयाः सर्वेषां श्रेयस्यःस्युरितिमुख्यः कल्पस्ततोऽनुक-
ल्पस्तु चतस्रोब्राह्मणस्येत्यादि” पैठीनसि स्मृतिः । अनुकल्पश्च
मुख्यद्रव्यद्याभावे सुसदृशदव्यान्तरादि प्रतिनिधिरूपम् ।
यथा “यवाद्यभावे गोधूमाः मध्वाद्यभावे गुडादयः । एवं
उपवासासामर्थ्ये नक्तं “हविष्यान्नादि स्मृतिषूक्तं वेदितव्यम् ।
अनुगतं कल्पं वेदाङ्गभेदम् अत्या० स० । कल्पानुगते ग्रन्थे
अनुकल्पप्रतिपादकग्रन्थे च तद्वेत्तरि उक्थादि० ठक् ॥ आनु-
कल्पिकः अनुकल्पग्रन्थवेत्तरि त्रि० ।
<LEND>
