<L>17987<pc>2682,b<k1>गोकर्ण<k2>गोकर्ण
गोकर्ण¦ पु० गौर्नेत्रं कर्णो यस्य । १ सर्पे, “नृत्यन्ति गोकर्ण-
शरीरभक्षाः” इति चौरः । गोरिव कर्णावस्य । २ अश्व-
तरे, ३ मृगभेदे, ४ गणदेवताभेदे, ५ अनामिकायुतविस्तृ-
ताङ्गुष्ठमाने, शैवे ६ तीर्थभेदे च मेदि० । ७ रुद्रभेदे ।
“गजेन्द्रकर्ण! गोकर्ण पाणिकर्ण! नमोऽस्तुते” भा० शा०
२८६ अ० “महाबलश्च गोकर्णे” आगमः “गोकर्णे
भद्रकर्णी स्यात्” देवीगीता “ततोऽभिव्रज्य भगवान् केव-
लांस्तु त्रिगर्त्तकान् । गोकर्णाख्यं शिवक्षेत्रं सान्निध्यं यत्र
धूर्जटेः” । भाग० । ८ काशीस्थे शिवलिङ्गभेदे च “गोकर्ण-
भारभूतेशौ तत्कर्णौ परिकीर्त्तितौ” काशीख० ३३ अ० ।
<LEND>
