<L>17984<pc>2681,a<k1>गो<k2>गो
गो¦ पुंस्त्री गच्छत्यनेन गम--करणे डो । १ स्वनामख्याते पशुभेदे
वृषस्य यानसाधनत्वात् स्त्रीगव्याश्च दानद्वारा स्वर्गगति-
साधनत्वाच्च तथात्वम् । गतिसाधनतया तस्य तथार्थत्व-
योगेन यौगिकत्वेऽपि योगरूढत्वम् । एतेन दर्षणकृता
“व्युत्पत्तिलभ्यस्य मुख्यार्थत्वे गौः शेते इत्यत्रापि
लक्षणा स्यात् “गमेर्डोः” इति व्युत्पादितस्य गोशब्दस्य
शयनकालेऽपि प्रयोगात्” इति यदुक्तं तत् ग्रामादिकमेव
गमेर्डोः इत्यूणादिप्रत्ययस्य कर्त्तृवाचकत्वानियमात्
“ताभ्यामन्यत्रोणादयः पा० सूत्रे ऊणादीनां अपादा-
नसंप्रदानभिन्नार्थत्वनियमात् अत्र करणार्थकडोप्रत्ययेन
व्युत्पादितस्य गोशब्दस्य शयनकालेऽपि गतिसाधनस्व-
रूपयोग्यवाचकत्वात् फलोपधायकत्वनियमे याना-
[Page2681-b+ 38]
सनशयनादीनामपि गतिशयनादिविगमकाले तच्छब्द-
वाच्यतानुपपत्तेः । गम्यते ज्ञायते अनेन करणे, शीघ्रं
गच्छति कर्त्तरि वा डो । २ रश्मौ किरणे तस्य शीघ्र
गामित्वात् चाक्षुषज्ञानहेतुत्वाच्च तथात्वम् सूर्यादिकिरण
संपर्कं विना चाक्षुषज्ञानासम्भवात् रश्मेर्ज्ञानसाधनत्वात्
तथात्वम् । ३ वज्रे ४ हीरके तस्यापि कठिनद्रव्येऽपि
गतिमत्त्वात् तथात्वम् । कर्मणि डो । ५ स्वर्गे कर्मिभि
र्गम्यमानत्वात् तस्य तथात्वम् मेदि० । ६ चन्द्रे विश्वः
कर्मिभिस्तल्लोकगमनात्तस्य तथात्वम् ७ सूर्ये ८ गोमेधयज्ञे
भानुदीक्षितः । सूर्यस्य शीघ्रगतिकत्वात् अर्चिरादि-
ष्वधिष्ठातृतया आतिवाहिकत्वात् तथात्वम् । “संवत्स-
रादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसम्” छा० उ० । आतिवाहिकशब्दे
६५१ पृ० दृश्यम् ९ ऋषभनामौषधे राजनि० । तस्य गोना-
मकत्वात् तथात्वम् । करणे डो । १० बेत्रे स्त्री तस्य
चाक्षुषज्ञानसाधनत्वात् तथात्वम् । कर्त्तरि डो ।
११ वाणे स्त्री तस्य शीघ्रग्तिकत्वात् तथात्वम् । कर्मणि
डो । १२ दिशि स्त्री दिशां पलायनकाले गम्यमान-
त्वात्तयात्वम् । १३ वाचि स्त्री तस्याः ज्ञानहेतुत्वात्
तथात्वम् । आधारेडो । १४ भुवि स्त्री तस्याः गमना-
धारत्वात् तथात्वम् १५ जले च स्त्रीब० व० केचित् तस्य
निम्नगतित्वात् १६ पशुमात्रे अमरः १७ मातरि १८ लो-
मनि भानुदीक्षितः । १९ वृषराशौ २० नवसंख्यायाम्
गोर्भूमेर्नवखण्डात्मकत्वात् आकाशे सदागतिमद्ग्रहाणां
नवत्वाद्वा तत्संख्यासाम्यात् तथात्वम् । २१ पुलस्त्यभा-
र्यायां गविजातशब्दे २५६६ पृ० दृश्यम् । ज्ञानहेतुत्वात्
२२ इन्द्रिये गोचरः । पदान्तस्थितस्योपसर्जनस्य समा० ह्रस्वः
शीतगुः सहस्रगुः । अस्य उत्तरपदस्थत्वे तत्पुरुषे षच्
समा० । पुंसि परमगवः स्त्रियां षित्त्वात् ङीष् दुग्धगवी
गोः पुरीषं मयट् । गोमय (गोवर) ख्याते पदार्थे न०
गौर्विद्यतेऽस्य मिनि गोमिन् । मतुप् । गोमत् गोविशिष्टे
गोस्वामिनि च त्रि० स्त्रियां ङीप् । गोःस्थाने गोष्ठच्
गोगोष्ठ गोस्थाने न० गोमांसगुणा भावप्र० उक्ता यथा
“गोमांसं तु गुरु स्निग्धं पित्तश्लेष्मविवर्द्धनम् । वृंहणं
वातहृत् बल्यमपथ्यं पीनसप्रणुत् । गोरिदं यत्
“आन्तोयि प्रत्यये” पा० अवादेशः । गव्य गोदुग्धादौ
भावप्र० तद्गुणाद्युक्तं यथा
“गव्यं दुग्धं विशेषेण मधुरं रसपाकयोः । शीतलं
स्तन्यपृत् स्निग्धं वातपित्तास्रनाशनम् । दोषधातुबल-
[Page2682-a+ 38]
स्रोतःकिञ्चित्क्लेदकरं गुरु । जरासमस्तरोगाणां
शान्तिकृत् सेविनां सदा” । क्षीरवर्गशब्दे २३७७ पृ०
विवृतिः । गव्यदधिगुणाः भावप्र० उक्ता यथा
“गव्यं दवि विशेषेण स्वाद्वम्लञ्च रुचिप्रदम् । पबित्रं
दीपनं हृद्यं पुष्टिकृत् पवनापहम् । उक्तं दध्नामशेषाणां
मध्ये गव्यं गुणाधिकम्”
“तन्नवनीतगुणाः” तत्रोक्ता यथा
“नवनीतं क्षितं गव्यं वृष्यं वर्णबलाग्निकृत् । संग्राहि
वातपित्तासृक्क्षयार्शोऽर्दितकासहृत् । तद्धितं वालके
वृद्धे विशेषादमृतं शिशोः”
तद्घृतगुणाः भावप्र० उक्ता यथा
“गव्यं घृतं विशेषेण चक्षुष्यं वृष्यमग्निकृत् । स्वादुपाक-
करं शीतं वातपित्तकफापहम् । मेधालावण्यकान्त्योज-
स्तेजोवृद्धिकरं परम् । अलक्ष्मीपापरक्षोघ्नं वयसः
स्थापकं गुरु । बल्यं पवित्रमायुष्यं सुमङ्गल्यं रसायनम् ।
सुगन्धं रोचनं चारु सर्वाज्येषु गुणाधिकम्” ।
तन्मूत्रगुणा भावप्र० उक्ता यथा
“गोमूत्रं कटु तीक्ष्णोष्णं क्षारं तिक्तं कषायकम् । लघ्वग्नि-
दीपनं मेध्यं पित्तकृत्कफवातहृत् । शूलगुल्मोदरानाह
कण्ड्वक्षिमुखरोगजित् । किलासगदवातामवस्तिरुक्
कुष्ठनाशनम् । कासश्वासापहं शोथकामलापाण्डु-
रोगहृत् । कण्डूकिलासगदशूलमुखाक्षिरोगान् गुल्-
मातिसारमरुदामयमूत्ररोधान् । कासं सकुष्ठजठर
क्रिमिपाण्डुरोगान् गोमुत्रमेकमपि पीतमपाकरोति ।
सर्वेष्वपि च मूत्रेषु गोमूत्रं गुणतोऽधिकम् । अतोऽ-
विशेषात् कथने मूत्रं गोमूत्रमुच्यते । प्लीहोदरश्वास
कासशोथवर्चाग्रहापहम् । शूलगुल्मरुजानाहकामं-
लापाण्डुरोगहृत् । कषायं तिक्ततीक्ष्णञ्च पूरणात्
कर्णशूलनुत्” ।
तत्र सौरभ्याम् “पङ्के गौरिव सीदति” भा० वि० १९१ ।
“यथा गौर्गवि चाफला” मनुः “गोघ्नवत् विहितः कल्पः”
प्रा० त० विश्वा० । वाचि “पन्नगगवीगुम्फेषु चाजागरीत्”
मल्लि० “प्रेयोदूतपतङ्गपुङ्गवगबीहैयङ्गवीनं रसात्” नैष०
नेत्रादिषु “गोमध्यमध्ये! मृगगोधरे! हे सहस्रगोभू-
षणकिङ्कराणाम् । नादेन गोभृच्छिखरेषु मत्ता
नृत्यन्ति गोकर्णशरीरभक्षाः” चौरः । “गामात्तसारां
रघुरप्यवेक्ष्य” रघुः “क्षिप्तावरोधाङ्गनमुत्पथेन गाम्”
माघः । हितादौ यत् । गव्य गौहितौदौ भुवि पदान्ते
[Page2682-b+ 38]
गोशब्दस्य अतिपरे पररूपं गोऽग्रं प्रकृतिवद्भावश्च गो
अग्रं अचिपरे वा अवङ गवाग्रम् । अश्वशब्दे परे
गवाश्वादि० द्वन्द्व एकवद्भावः । गवाश्वम् ।
<LEND>
