<L>1799<pc>0171,a<k1>अनुक्त<k2>अनुक्त
अनुक्त¦ त्रि० न उक्तः । अनभिहिते अकथिते उक्तिश्च प्रायेण
तिङ्कृत्तद्धितसमासैः “तत्र तिङा हरिः सेव्यते, कृता चैत्रेण
गतः, तद्धितेन, शतेन क्रीतः यत् । शत्यः, समासेन,
आरूढो वानरोयमिति वाक्ये आरूढवानरो वृक्षः सर्वत्र
कर्म्मण उक्तत्वात् प्रातिपादिकार्थे प्रथमा । तैरुक्तभिन्ने तु
ग्रामं गच्छति, ग्रामं गत, वेदेऽधीती, इत्यादौ “अनभि-
हिते” इति द्वितीयाद्येव एवमन्यकारकेऽप्युदाहार्य्यम्
“अनुक्तसमुच्चयश्चकार” इति रघु० अनियोजिते च “असा-
वनुक्तोऽपि सहाय एव इति” कुमा० ।
<LEND>
