<L>18008<pc>2695,a<k1>गोचर्म्मन्<k2>गोचर्म्मन्
गोचर्म्मन्¦ न० ६ त० । १ गवां चर्मणि, गोचर्म च स्तम्भने
आसनतया विहितम् यथाह समयाचारतन्त्रे २ पटले
“मेषासनं तु वश्यार्थमाकृष्टौ व्याघ्रचर्म च । शान्तौ
मृगाजिनं शस्तं मोक्षार्णं व्याघ्रचर्म च । गोचर्म
स्तम्भने देवि! मोहने वाजिचर्म च” । “सप्तहस्तेन
दण्डेन त्रिंशद्दण्डैर्निवर्त्तनम् । दश तान्येव गोचर्म
ब्राह्मणेभ्यो ददाति यः” इति २ वृहस्पत्युक्ते “दश-
हस्तेन वंशेन दशवंशान् समन्ततः । पञ्च चाभ्यधिकान्
दद्यादेतद्गीचर्म चोच्यते” इति ३ वशिष्ठोक्ते च भूमान-
भेदे “अपि गोचर्म्ममात्रेण भूमिदानेन पूयते” भा०
आनु० ६२ अ० ।
<LEND>
