<L>18031<pc>2696,a<k1>गोतम<k2>गोतम
गोतम¦ पु० गोभिस्तमोध्वस्तं यस्य पृषो० । १ मुनिभेदे तन्नामनि-
रुक्तिः भा० आनु० ९३ अ० यथा “गोतमोऽयं मतोऽधूमो-
दमस्ते मम दर्शनात् । गोभिस्तमोमम ध्वस्तं जातमात्रस्य
देहतः । विद्धि मां गोतमं कृत्ये यातुधानि! निबोध
मे” इति । स च श्वेतवराहकल्पे व्रह्मणो मानसः पुत्रः
यथाह वायु० गया० २ अ० “ब्रह्मा संभृतसंभारो मानसा
नृत्विजोऽसृजत्” इत्युपक्रमे “सृकपालं गोतमञ्च तथा
वेदशिरोव्रतम्” । इति । स च गोत्रप्रवर्त्तकः गोत्रशब्दे
दृश्यम् । गोतमस्यापत्यम् ऋष्यण् । गौतम तद्वंश्ये
प्रबरप्रवर्त्तके ऋषिभेदे बह्वर्थे तस्य लुक् गोतमाः । गौ-
तमशब्देऽधिकं वक्ष्यते आर्षशब्दे ८२७ पृ० उदा० दृश्यम् ।
गोतमवश्याश्चाङ्गिरसगोत्रोत्पन्ना दश तद्भेदास्त्रत्रैव
दृश्याः । अतिशयेन गौः जडत्वात् तमप् । २ अतिजडे
पुंस्त्री । “मुक्तये यः शिलात्वाय शास्त्रमूचे सचेतसाम् ।
गोतमं तमवेतैव यथा वेत्य तथैव सः” नैष० चार्वाको-
क्तिः । तस्य चान्वीक्षिकीविद्याप्रकाशकत्वमक्षपादशब्दे
४३ पृ० दृश्यम् तच्छब्दे एव तच्छास्त्रप्रतिपाद्याद्य क्तम् ।
तस्य छात्रः गौतम गोतमच्छात्रे गौरा० ङीष् । गोतमी
तद्भार्य्यायां शतानन्दमातरि ३ अहल्यायाम् स्त्री
<LEND>
