<L>18091<pc>2706,a<k1>गोप<k2>गोप
गोप¦ पु० स्त्री गां भूमिं वा पाति रक्षति पा--क । (गोयाणा)
१ जातिभेदे स्त्रियां ङीष् । “व्याधांच्छाकुनिकान्” गोपान्
मनुः । “मणिवन्द्यां तन्तुवायात् गोपजातेश्च सम्भवः”
पराशरः “सच्छूद्रौ गोपनापितौ” इत्युक्तेः तस्य
सच्छूद्रत्वम् २ ग्रामाधिकृते ३ भूरक्षके, च पु० ।
४ गोष्ठाध्यक्षे च मेदि० । गोरक्षकमात्रे च ।
“गोपः क्षीरभृतोयस्तु स दुह्याद्दशतो वराम् । गोस्वा-
प्यनुमते भृत्यः सा स्यात्पालेऽभृते भृतिः” मनुः । “नन्द-
गोपगृहे जाता यशोदा गर्भसम्भवा” देवी भा० । “गोप-
वधूटी दुकूलचौराय” भाषां० “तद्वनं तापसानित्यं गो-
पाश्च वनचारिणः” भा० व० १२ अ० ।
गोपयति गुप--अच् । ६ रक्षके । “सर्वे देवाभुवनस्यास्य
गोपाः” भा० आनु० १० अ० । कस्मिंचिकर्म्मण्युपपदे
गुप--अण् । भूगोपादि तत्तद्वस्तु पालके । “दिव्यास्त्र-
विन्महातेजाः कर्णो वैकर्तनो वृषः । सेनागोपश्च
स कथम्” भा० कर्ण० ८ अ० । “पृष्ठगोपे वृकोदरे”
भा० आ० २० । अ० । स्त्रियां पणन्तत्वात् ईप् । मुग्धबो०
गौरा० ङीष् पा० । “शालि गोप्योजगुर्गुणान्” रघुः ।
७ उपकारके त्रि० शब्दर० । गां जलं पिबौ पा--क ।
८ वोले शब्दार्थचि० ।
<LEND>
