<L>18136<pc>2711,b<k1>गोपीथ<k2>गोपीथ
गोपीथ¦ न० पा--भावे थक्--“गोपीथेत्यादि” पा० नि० गोः
सोमस्य पीथः । सोमपाने । “प्रति त्वं चारुमध्वरं
गोपीथाय प्रहूयसे” ऋ०१ । १९ । १ । “गोपीथाय सोम-
पानाय” भा० । गावः पिबन्त्यस्मिन् आधारे थक् ।
२ तीर्थे गोर्जलावतरणे सोपाने तीर्थस्य जलावतरण-
सोपानत्वात्तथात्वम् । “गोपीथं तीर्थमाख्यातम्”
उणादि वृ० । गुप--भावे थक् नि० । ३ रक्षणे पु०
“गोपीथाय जगत्सृष्टेः काले त्वस्याच्युतात्मकः”
भाग० ४ । २२ । ५० । “जगत्सृष्टेर्गोपीथाय रक्षणाय”
श्रीधरः । “अजातशत्रुः पृतनां गोपीथाय मधुद्विषः”
भाग० १ । १० । ३६ । “गोपीथाय रक्षणाय” श्रीधरः ।
गोपीयाय हितं यत् । गोपीथ्य तत्र हिते त्रि० “जज्ञिष
इत्था गोपीथ्याय हि दधाथ तत् पुरूरवो यओजः”
ऋ० १० । ९५ । ११ ।
<LEND>
