<L>18148<pc>2712,a<k1>गोप्यादित्य<k2>गोप्यादित्य
गोप्यादित्य¦ पु० प्रमासतीर्थस्थे गोपीस्थापितरविमूर्त्तिभेदे
तत्कथा स्क० प्रभा० ख० यथा
[Page2712-b+ 38]
“ततोगच्छेन्महादेवि! गोप्यादित्यमनुत्तमम् । भूते-
शाद्वायवे भागे धनुर्भिस्त्रिशतान्तरे । बलातिबल-
दैत्यघ्नी दक्षिणाग्नेयसंस्थितम् । धनुषां दशके देवि!
संस्थितं पापनाशनम् । तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि महा-
पापहरां शुभाम्” इत्युपक्रमे “अथ तत्र कृतान् ज्ञात्वा
प्रासादान् यादवैः पृथक् । तेतो गोप्योऽपि ताः सर्वाः
सहस्राणि च षोडश । कृष्णमाज्ञाप्य भावेन स्थापयाञ्च-
क्रिरे रविम् ऋषिभिर्नारदाद्यैस्तु तथा क्षेत्रनिवासिभिः
तत् प्रतिष्ठापयामासुः प्रतिष्ठाविधिना रविम् । प्रति-
ष्ठिते ततः सूर्य्येददुर्दानानि भूरिशः । ततः क्षेत्र निवा-
सिभ्यस्तीर्थ देवरतेषु वै! ततस्ते ऋषयः सर्वे सन्तुष्टा
हृष्टमानसाः । चक्रुर्नाम रवेस्तत्र गोप्यादित्येति
विश्रुतम्” ।
<LEND>
