<L>18165<pc>2714,a<k1>गोमतल्लिका<k2>गोमतल्लिका
गोमतल्लिका¦ स्त्री प्रशस्ता गौः (जातिः) “प्रशंसाव
चनैश्च” पा० नित्यस० परनि० । प्रशस्ते गवि पुंस्यपि
स्त्रीत्वमेव । “प्रंशसावचनैश्चेति” पा० सूत्रे वचनग्रहणं
रूढमात्रशब्दपरिग्रहार्थं तेन ये यौगिकाः शस्तशोभना-
दयः ये च विशेषवचनाः शुचिसाध्वादयः ये च गौण-
वृत्त्या सिंहोमाणवक इत्यादौ प्रशंसां बोधयन्ति ते
सर्व्वे व्युदस्यन्ते” मनो० । प्रशंसावचनरूढशब्दाश्चामरे
पठिता यथा “मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्ड मुद्ध्वतल्लजौ ।
प्रशस्तवाचकान्यमून्ययः शुभावहो विधिः” । गोम-
चर्चिकाप्यत्रार्थे स्त्री ।
<LEND>
