<L>18185<pc>2716,a<k1>गोमूत्रिका<k2>गोमूत्रिका
गोमूत्रिका¦ स्त्री गोर्मूत्रस्येव गतिरस्त्यत्र ठन् । चित्राल
ङ्कारभेदे तल्लक्षणमलङ्कारशब्दे ३९२ पृ० दृश्यम् ।
सा च पादार्द्धश्लोकविपरीतभेदाच्चतुर्विधा । दिङ्-
मात्रमुदाह्रियते”
प्र । वृ । त्ते । वि । क । स । द्द्वा । नं । सा । ध । ने । प्य । वि । षा । दि । भिः ।
व । वृ । षे । वि । क । स । द्दा । नं । यु । ध । मा । प्य । वि । षा । णि । भिः ।
माघे १९ स० ४६ श्लोके तल्लक्षणान्तरं मल्लिनाथोक्तं
यथा “वर्णानामेकरूपत्वं यद्येकान्तरमर्द्धयोः । गोमू-
त्रिकेति तत् प्राहुर्दुर्ष्करं तद्विदो विदुः” ।
षोडशकोष्ठद्वये पङ्क्तिद्वये द्वयं द्वयं क्रमेण बिलिख्य
एकान्तरविनिमयेन वाचने श्लोकनिष्पत्तिरिति तदुद्धारः ।
गोमूत्रप्रकारः प्रकारे स्थूला० कन् टापि अत इत्त्वम् ।
गोमूत्रतुल्ये बक्रसरलप्राये ३ प्रचारादौ । “गोमूत्रिका-
प्रचारेषु” दशकु० “गोमूत्रतुल्यवक्रसरलप्रचारेषु”
(ताम्बुडु) ख्याते ४ तृणभेदे स्त्री राजनि० ।
<LEND>
