<L>18206<pc>2717,b<k1>गोरस<k2>गोरस
गोरस¦ पु० ६ त० । १ गोर्दुग्धे २ दध्नि ३ तक्रे च हेम० । “आ-
[Page2718-a+ 38]
द्यानां मांसपरमं मध्यानां गोरसोत्तरम् । तैलोत्तरं
दरिद्राणां भोजनं भरतर्षभ!” भा० उ० ३३ अ० । “शालाः
शालीक्षुगोरसैः” भा० आश्व० ८५ अ० । गोरसानुप-
भुञ्जान उपभोगांश्च भारत!” । भा० व० २३९ अ० ।
“अन्नं प्रर्य्युषितं भोज्यं स्नेहाक्तं चिरसंस्थितम् ।
अस्नेहा अपि गोधूमयवगोरसविक्रियाः” याज्ञ०
अस्नेहस्य चिरस्थितस्य तद्विकारस्य भोज्यतामाह ।
“हरिद्रा गोरसो धान्यं पुनः पाकेन शुध्यति” स्मृतिः ।
४ वाक्यरसे च “कोरसो गोरसं विना” उद्भटः ।
<LEND>
