<L>18296<pc>2726,b<k1>गोष्पद<k2>गोष्पद
गोष्पद¦ न० गोः पदम्, गावः पद्यते यस्मिन् देशे वा
“गोष्पदं सेवितासेवितप्रमाणेषु” पा० सेवितादौ षुट् ।
गोः पदजाते १ गर्त्ते, २ गोपदप्रमाणे च । ३ गोभि सेवि-
तदेशे ४ तदसेविते वनादौ च । “बाहुभ्या सागरं
तीर्त्त्वा लङ्घितुं गोष्पदं लघु” रामा० ल० ६९ स० । “भीष्म-
द्रोणार्ण्णवं तीर्त्वा कर्णपाताल (बडवानल) सम्भवम ।
मा निमज्जस्व सगणः शल्यमासाद्य गोष्पदम्” भा० श०
७ अ० । ५ प्रभांसक्षेत्रस्थे तीर्थभेदे । तत्स्थानादि स्क० पु०
प्रभा० “इयं सरस्वती पुण्या सर्वदैव हि विद्यते । पञ्चस्रोताः
प्रभासे तु दुष्प्रापा त्रिदशैरपि । तस्या यत्पञ्चमं स्रोतो
न्यङ्कुमत्यास्तटानि च । तम्य मध्ये स्थितं तीर्थं गोष्प-
देति च विश्रुतम्” “पापिनां मुक्तिदं तीर्थमाद्या रुद्र
गया स्मता । तदास्मिन् गोष्पदं नाम कलौ ख्यातं
धरातले । यदा क्षीरोदमथनात् प्रसूता लोकमातरः ।
तदा देवि! समन्तात्तु ता गतास्तीर्थसन्निधौ । पदं
तत्र निमग्नं च नन्दिन्याश्च शिलांतले । शिलां खुरा-
ङ्कितां दृष्ट्वा जानुदेशाङ्कितां तथा” इत्युपक्रमे देवान् प्रति
नन्दिनीवाक्यम् । “इदं मम पदं देवाः! शिला-
संस्थं विराजते । गगनाङ्गणभूमिस्थं चन्द्रविम्बमिवा
परम् । अद्य प्रभृति भो देवा! स्त्रैलोक्ये सचराचरे ।
गोष्पदं नाम विख्यातं लोके ख्यातिं गमिष्य ति” ।
<LEND>
