<L>18379<pc>2738,a<k1>गौराङ्ग<k2>गौराङ्ग
गौराङ्ग¦ पु० गौरं श्वेतं पीतं वाऽङ्गमस्य । १ विष्णौ “श्वेतोरक्त-
स्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः” भाग०१० स्क० तस्य
युगावतारे श्वेताङ्गत्वात् पीताङ्गत्वाच्च तथात्वम् । गौरं
विशुद्धमङ्गमस्य । विशुद्धकान्तियुक्ते नन्दनन्दनै २ श्री
कृष्णे च “गौराङ्गं गौरदीप्ताङ्गं पठेत् स्तोत्रं कृता-
ञ्जलिः । नन्दगोपसतं चैव नमस्यामि गदाग्रजम्” ब्रह्म
यामलम् । “गौराङ्गो नादगम्भीरः स्वनामामृतलालसः”
कृष्णयामलम् । ३ नवद्वीपस्थशचीपुत्रे इति वैष्णवाः ।
ते हि तत् परतयैव यामलवाक्यद्वयं व्याचक्षुः ४ गौर-
वर्णदेहके त्रि० स्त्रियां ङीष् । गौराङ्गताहेतुरौषधमुक्तं
गरु० पु० १९४ अ० यथा “कुष्माण्डनालक्षारस्तु
सगोभूत्रश्च तत्त्वचः । जलपिष्टा हरिद्रा च सिद्वा
मन्दनिलेन हि । माहिषेण पुरीषेण वेष्टिता वृष-
[Page2738-b+ 38]
भध्वज! । अस्या उद्वर्त्तनं कुर्य्यादङ्गगौरत्वसाधनम्” ।
<LEND>
