<L>18376<pc>2738,a<k1>गौरसर्षप<k2>गौरसर्षप
गौरसर्षप¦ पु० कर्म्म० । १ श्वेतसर्षपे (सितिसरिषा) रत्रमाला ।
तद्गुणा भावप्र० उक्ता यथा “गौरस्तु सर्षपः प्राज्ञैः
सिद्धार्थ इति कथ्यते । सर्षपस्तु रसे पाके कटुःस्निग्धः
सतिक्तकः । तीक्ष्णोष्णः कफवातघ्नो रक्तपित्ताग्निबर्द्धनः ।
रक्षोहरोजयेत् कण्डू कुष्ठकीष्ठकृमिग्रहान् । यथारक्त-
स्तथा गौरः किन्तु गौरोवरोमतः” । स च क्षौमशोधकः
यथाह मनुः “श्रीफलैरं शुपट्टानां क्षौमाणां गौरसर्षपैः”
द्रव्यशुद्धौ । “सगौरसर्षपैः क्षौमम्” गौरसर्षप-
कल्केन साज्येन साधितस्य च” याज्ञ० । २ राजसर्षपत्र-
यमिते परिमाणे च । “त्रसरेणवोऽष्टौ विज्ञेया लिक्षैका
परिमाणतः । ता राजसर्षपास्तिस्रस्ते त्रयो गौर-
सर्षपः” मनुः ।
<LEND>
