<L>18381<pc>2738,b<k1>गौरादि<k2>गौरादि
गौरादि¦ पु० “षिद्गौरादिभ्यश्च” पा० उक्ते ङीष्निमित्ते
शब्दगणभेदे स च गणः पा० ग० सू० उक्तोयथा
“गौर मत्स्य मनुष्य शृङ्ग पिङ्गल हय गबय मुकय
ऋष्य पुट तूण द्रुण द्रोण हरिण काकण पटर
उणक आमलक कुवल विम्ब वदर कर्कर तर्कार शर्कार
पुष्कर शिखण्ड सलद शष्कण्ड सनन्द सुषम सुषम
अलिन्द गडुल पापडश आढक आनन्द आश्वत्यं
सृपाट आपच्चिक शष्कुल सूर्म शूर्प सूच यूष यूथ
सूप मेथ वल्लक धातक सल्लक मालक मालत माल्वक
वेतस वृष अतस उभय भृङ्ग मह मठ छेद पेश मेद
श्वन् तक्षन् अनडुह अनड्वाह एषण (करणे) देह
देहल काकादन गवादन तेजन रजन लवण औद्गा-
हमानि गौतम पारक अयस्थूण भौरिकि भौलिकि
भौलिङ्गि यान मेघ आलग्वि आलजि आलब्धि आलक्षि
केवाल आपक आरट नट टोट नोट मूलाट शातन
पोतन पातन पानठ आस्तरण अधिकरण अधिकार आग्र-
हायण प्रत्यवरोहिन् सेचन सुमङ्गल (संज्ञायाम्)
अण्डर सुन्दर मण्डल मन्थर मङ्गल पट पिण्ड षण्ड
उर्द गुर्द शम सूद आर्द ह्रद पाण्ड भाण्ड लोहाण्ड
कदर कन्दर कदल तरुण तलुन कल्माष वृहत् महत्
सोम सौधर्म रोहिणी (नक्षत्रे) रेबती (नक्षत्रे)
विकल निष्कल पुष्कल कटी (श्रोणिवचने) । पिप्प-
ल्यादयश्च । पिप्पली हरितकी कोशातकी शमी बरी
शरी पृथिवी कोष्ट्री मातामही पितामही आकृतिगणः” ।
गौरशब्दस्य तोपधभिन्नवर्णवाचित्वेऽपि प्रातिपदिक-
स्वरेणोत्सर्गतः कृष्णेतिवदन्तोदात्ततया अन्यतो ङीषि-
त्यस्याप्रवृत्तेर्गणे पाठः ।
“उपाद् द्व्यजजिनमगौरादयः” पा० उपात् परस्य द्व्यज-
न्तादेरन्तोदात्ततायां पर्युदस्ते शब्दगणे स च गणः पा०
ग० उक्तो यथा “गौर तैष तैल लेट लोट दिहवा
कृष्ण कन्या गृध कल्पपाद ।” उपगौरः
<LEND>
