<L>18432<pc>2741,b<k1>ग्रन्थि<k2>ग्रन्थि
ग्रन्थि¦ पु० ग्रन्थ--संदर्भे भावे करणादौ वा यथायथं सर्व्वधा-
तुभ्य, इन् नित्स्वरः, “खनिकृष्यज्यसीत्यादिना इर्वा स्वरे
भेदः । १ वंशादिपर्व्वणि (गाँट) अमरः । २ काण्डसन्धो
३ भद्रमुस्तायाम् ४ हितावल्यां ५ पिण्डालौ राजनि० ।
६ बन्धने ७ रोगभेदे मेदि० । ८ मायापाशे “भिद्यते हृद-
यग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्व्वसंशयाः” तैत्ति० उप० । ग्रथि-
कौठिल्ये भावे इन् । ९ कौटिल्ये । कर्त्तरि इन् । १० ग्रन्थि-
पर्ण्णवृक्षे मेदि० । रोगभेद निदानादि सुश्रुते दर्शितं यथा
“अथातो ग्रन्थ्यपच्यर्बुदगलगण्डानां निदानं व्याख्या-
स्यामः । वातादयो मांसमसृक्प्रदुष्टाः सन्दूष्य मदश्च
कफानुविद्धम् । वृत्तोन्नतं विग्रथितन्तु शोफं कुर्व्वन्त्य-
तोग्रन्थिरिति प्रदिष्टः । आयम्यते व्यथ्यत एति तोदं
प्रत्यस्यते कृत्यत एति भेदम् । कृष्णोऽमृदुर्व्वस्तिरिवात-
तश्च भिन्नः स्रवच्चानिलजोऽस्रमच्छम । दन्दह्यते धूप्यति
चातिमात्रं पापच्यते प्रज्वलतीव चापि । रक्तः सपी-
तोऽप्यथ वापि पित्ताद्भिन्नः स्रवेदुष्णगतीव चास्रम् । शीतो
[Page2742-a+ 38]
विवर्णोऽल्परुजोऽतिकण्डुः पाषाणवत्संहननोपपन्नः ।
विराभिवृद्धिश्च कफप्रकोपाद्भिन्नः स्रवेच्छुक्लघनञ्च पूयम् ।
शरीरवृद्धिक्षयवृद्धिहानिः स्निग्धोमहानल्परुजोऽति-
कण्डुः । मेदःकृतो गच्छति चातिभिन्ने पिण्याकसर्पिः-
प्रतिमन्तु मेदः । व्यायामजातैरबलस्य तैस्तैराक्षिप्य
वायुर्हि शिराप्रतानम् । संपीड्य सङ्कोच्य विशोष्य वापि
ग्रन्थिं करोत्युन्नतमाशु वृत्तम् । ग्रन्थिः सिराजः स तु
कृच्छ्रसाध्यो भवेद्यदि स्यात्सरुजश्चलश्च । अरुक् सए-
वाप्यचलोमहांश्च मर्म्मोत्थितश्चापि विवर्जनीयः”
<LEND>
