<L>18466<pc>2747,b<k1>ग्रहगणित<k2>ग्रहगणित
ग्रहगणित¦ न० ग्रहाणां तद्गत्यादीनां गणितं गणनं यत्र ।
त्रिस्कन्धज्यौतिषान्तर्गते तन्न मके स्वान्धभेदे “ज्योतिः
शास्त्रमनेकभेदविषयं स्कन्धत्रवाधिष्ठितम्” इत्युप-
क्रमे “स्कन्धेऽस्मिन् गणितेन या ग्रहगतिस्तन्त्राभिधानं
त्वसौ” वृ० स० १ अ० । “ग्रहगणितहोरासंहिताहोरा
ग्रन्थार्थवेत्ता । तत्र ग्रहगणिते पौलिशरोमकबासिष्ठ
सौरपैतामहेषु पञ्चस्वेतेषु सिद्धान्तेषु” इत्यनेन तत्रैव
तद्भेदा उक्ताः । तत्पाद्यविषयाश्च गणकशब्दे दर्शितत-
द्वाक्ये उक्तप्रायाः । सौरागमप्रतिपाद्यविषयाश्च सि० शि०
सम्मता यथा । मध्यमाधिकारः कालज्ञानम् भगोलः ग्र-
हस्कुटीकरणम् । ग्रहकक्षा प्रत्यब्दशुद्धः अधिमासादि
स्फुटीकरणम् । त्रिप्रश्नाधिकारः । पर्व्वसम्भवः चन्द्र
ग्रहणम् सूर्य्यग्रहणम् ग्रहणच्छाया ग्रहोदयास्त-
निर्ण्णयः । शृङ्गेन्नतिः ग्रहयुतिः भग्रहयुतिः पाताधि-
कारः । एनेषां च विशेषस्तत्तच्छब्दे उक्तोवक्ष्यते च ।
<LEND>
