<L>18489<pc>2755,b<k1>ग्रहभक्ति<k2>ग्रहभक्ति
ग्रहभक्ति¦ स्त्री ६ त० । ग्रहाणां विभागरूपे देशपुरुषद्रव्यादि
भेदे सा च वृ० स० १६ अ० उक्ता यथा
<ःई>रवेः--“प्राङ्नर्मदार्धशोणोड्रवङ्गसुह्माः कलिङ्गवाह्लीकाः ।
शकयवनमगधशवरप्राग्ज्योतिषचीनकाम्बोजाः । मेक-
लकिराताटविका बहिरन्तःशैलजाः पुलिन्दाश्च । द्रवि-
डानां प्रागर्धं दक्षिणकूलं च यमुनायाः । चम्पोदुम्बर-
कौशाम्बिचेदिविन्ध्याटवीकलिङ्गाश्च । पुण्ड्रा गोलाङ्गूल-
श्रीपर्वतवर्द्धमानाश्च । इक्षुमतो त्वथ तस्करपारतकान्ता-
रगोपबीजानाम् । तुषधान्यकटुकतरुकनकदहनविषसम-
[Page2756-a+ 38]
रशूराणाम् । भेषजभिषक्चतुष्पदकृषिकरनृपहिंस्रया-
यिचौराणाम् । व्यालारण्ययशोयुततीक्ष्णानां भास्करः
स्वामी” ।
<ःई>विधोः--“गिरिसलिलदुर्गकोसलमरुकच्छसमुद्ररोमकतुषा-
राः । वनवासितङ्गणहलस्त्रोराज्यमहार्णवद्वीपाः ।
मधुरसकुसुमफलसलिललबणमणिशङ्खमौक्तिकाब्जानाम् ।
शालियवौषधिगोधूमसोमपाक्रन्दविप्राणाम् । सितसुभ-
गतुरगरतिकरयुवतिचमूनाथभोज्यवस्त्राणाम् । शृङ्ग-
निशाचरकर्षकयज्ञविदां चाधिपश्चन्द्रः” ।
<ःई>कुजस्य--“शोणस्य नर्मदाया भीमरथायाश्च पश्चिमार्द्धस्थाः ।
निर्विन्ध्या वेत्रवती सिप्रा गोदावरी वेणा । मन्दाकिनी
पयोष्णी महानदी सिन्धुमालतीपाराः । उत्तरपाण्ड्यम-
हेन्द्राद्रिविन्ध्यमलयोपगाश्चोलाः । द्रविडविदेहान्ध्राश्म-
कभासापुरकोङ्कणाः समं त्रिशिखाः । कुन्तलकेरलदण्डक-
कान्तिपुरम्लेच्छसङ्करजाः । नासिक्यगोवर्द्धनविराटविन्ध्या-
द्रिपार्श्वगा देशाः । ये च पिबन्ति सुतोयां तापीं
ये चापि गोमतीसलिलम् । नागरकृषिकरपारतहुता-
शनाजीविशस्त्रवार्त्तानाम् । आटबिकदुर्गकर्वटबधकनृ-
शंसावलिप्तानाम् । नरपतिकुमारकुञ्जरदाम्भिकडिम्भाभि-
घातप्रशुपानाम् । रक्तफलकुसुमविद्रुमचमूपगुडमद्यती-
क्ष्णानाम् । कोशभवनाग्निहोत्रिकधात्वाकरशाक्यभिक्षु-
चौराणाम् । शठदोर्घवैरबह्वाशिनां च वसुधासुतोऽधि
पतिः” ।
<ःई>बुधस्य--“लौहित्यः सिन्धुनदः सरयूर्गम्भीरिका रथाह्वा
च । गङ्गाकोशिक्याद्याः सरितो वैदेहकाम्बोजाः ।
मथुरायाः पूर्वार्द्धं हिमवद्गोमन्तचित्रकूटस्थाः । सौराष्ट्र
सेतुजलमार्गपपयबिलपर्वताश्रयिणः । उदपानयन्त्रगा-
न्धर्वलेख्यमणिरागगन्धयुक्तिविदः आलेख्यशब्दगणित-
प्रसाधकायुयशिल्पज्ञाः । चरपुरुषकुहकजीवकशिशुक-
विशठसूचकाभिचाररताः । दूतनपुंसकहास्यज्ञमूतत-
न्त्रेन्द्रजालज्ञाः । आरक्षकनटनर्तकघृततैलस्नेहवीजति-
क्तानि । व्रतचारिरसायनकुशलवेसराश्चन्द्रपुत्रस्य”
<ःई>गुरोः--“सिन्धनदपूर्बभागो मथुरापश्चार्द्धभरतसौवीराः ।
स्रुघ्णोदीचाविपाशासरिच्छतद्रूरमठसाल्वाः । त्रैगर्तपौ-
रवाम्बष्ठपारतावाटधानयौधेयाः । सारस्वतार्जुनायनमत्-
स्यार्द्धग्रामराद्नाणि । हस्त्यश्वपुरोहितभूपमन्त्रिमाङ्गल्यपौ-
ष्टिकासक्ताः । कारुण्यसत्यशौचव्रतविद्यादानधर्मयुताः
पीरमहाधनशब्दार्थवेदविद्वदभिचारनीतिज्ञाः । मनु-
[Page2756-b+ 38]
जेश्वरोपकरणं छत्रध्वजचामराद्यं च । शैलेयकम
सीतगरकुष्ठरससैन्धवानि वल्लीजम् । मधुररसमधूच्छि-
ष्टानि चोरकश्चेति जीवस्य” ।
<ःई>भृगोः--“तक्षशिलामार्तिकावतबहुगिरिगान्धारपुष्कलावत-
काः । प्रस्थलमालवकैकयदाशार्णोशीनराः शिवयः । ये च
पिबन्ति वितस्तामिरावतीं चन्द्रभागसरितं च । रथरज-
ताकरकुञ्जरतुरगमहामात्रधनयुक्ताः । सुरभिकुसुमा-
नुलेपनमणिवज्रविभूषणाम्बुरुहशय्याः । वरतरुणयुव-
तिकामोपकरणमृष्टान्नमधुरभजः । उद्यानसलिलकामु-
कयशःसुखौदार्यरूपसम्पन्नाः । विद्वदमात्यवणिग्जनघट-
कृच्चित्राण्डजास्त्रकलाः । कौशेयपट्टकम्बलपत्रौर्णिकरो-
ध्रपत्रचोचानि । जातीफलागुरुवचापिप्पल्यश्चन्दनं च
भृगोः” ।
<ःई>शनेः--“आनर्त्तार्वुदपष्करसौराष्ट्राभीरशूद्ररैवतकाः । नष्टा-
यस्मिन्देशे सरस्वती पश्चिमो देशः । कुरुभूमिजाः प्रभासं
विदिशा वेदस्मृतीमहीतटजाः । खलमलिननीचतैलि-
कविहीनसत्त्वोपहतपुंस्त्वाः । बन्धनशाकुनिकाशुचिकैवर्त्त-
विरूपवृद्धसौकरिकाः । गणपूज्यस्खलितव्रतशवरपुलिन्दा-
र्थपरिहीनाः । कटुतिक्तरसायनविधवयोषितो भुजगत-
स्करमहिष्यः । खरकरभचणकवातुलनिष्पावाश्चार्कपुत्रस्य” ।
<ःई>राहोः--“गिरिशिखरकन्दरदरीविनिविष्टा म्लेच्छजातयः
शूद्राः । गोमायुभक्षशूलिकवोक्काणा मुखविकलाङ्गाः ।
कुलपांसनहिंस्रकृतव्नचौरनिःसत्यशौचदानाश्च । खर-
चरनियुद्धवित्तीव्ररोषगर्भाशया नीचाः । उपहतदाम्भि-
कराक्षसनिद्रावहुलाश्च जन्तवः सर्वे । धर्मेण च स-
न्त्यक्ता माषतिलाश्चार्कशशिशत्रोः” ।
<ःई>केतोः--“गिरिदुर्गपह्नवश्वेतहूणचोलावगाणमरुचीनाः । प्र-
त्यन्तधनिमहेच्छव्यवसायपराक्रमोपेताः । परदारविवाद-
रताः पररन्ध्रकतूहला मदोत्सिक्ताः । मूर्खाधा-
र्मिकविजिगीषवश्च केतोः समाख्याताः” ।
“उदयसमये यः स्निग्धांशुर्महान् प्रकृतिस्थितो यदि च न
हतो निर्घातोल्कारजोग्रहमर्दनैः । स्वभवनगतः स्वोच्च-
प्राप्तः शुभग्रहवीक्षितः स भवति शिवस्तेषां येषां प्रभुः
परिकीर्त्तितः । अभिहितविपरीतलक्षणैः क्षयमुपगच्छति
तत्परिग्रहः । डमरभयगदातुरा जना नरपतयश्च
भवन्ति दुःखिताः । यदि न रिपुकृतं भयं नृपाणां
स्वसुतकृतं नियमादमात्यजं वा । भवति जनपदस्य चा-
प्यदृष्ट्या गमनमपूर्वपुराद्रिनिम्नगासु” ।
<LEND>
