<L>18495<pc>2765,a<k1>ग्रहयुति<k2>ग्रहयुति
ग्रहयुति¦ पु० ६ त० । ग्रहाणामेकराश्यादिस्थितिभेदेन
भूतलस्थानं कल्पनीययोगभेदे तद्विशेषः सूर्य्यसि०
उक्तो यथा “ताराग्रहाणामन्योन्यं स्यातां युद्धसमा-
गस्मै । समागमः शशाङ्केन सूर्य्येणास्तममं सह” सू० सि०
“ताराग्रहाणां भौमादिपञ्चग्रहाणां परस्परं योगे युद्ध
समागमौ वक्ष्यमाणलक्षणभिन्नौ स्तः । चन्द्रेण सह
पञ्चतारान्यतमस्य योगः समागमसञ्ज्ञः । सूर्य्येण सह
पञ्चताराणामन्यतमस्य चन्द्रस्य वा योगस्तदस्तमनं पूर्णा-
स्तङ्गतत्वम् न खस्तमात्रम् युन्यभावे प्रागपरकाले
तस्य सत्त्वात् । अथ युतेर्गतैष्यत्वं सार्घश्लोकेनाह” रङ्गना०
“शीघ्रे मन्दाधिकेऽतीतः संयोगो भवितान्यथा । द्वयोः
प्राग्यायिनोरेवं वक्रिणोस्तु विपर्ययात् । प्रागयायिन्य
धिकेऽतीतो वक्रिण्येष्यः समागमः” सू० सि० ।
“ययार्ग्रहयोर्योगोऽभिमतस्तयोर्ग्रहयोर्मध्ये यः शीघ्रगति-
र्ग्रहस्तस्मित् मन्दाधिकेमन्दगतिग्रहादधिके सति तयोः
संयोगोयुतिसञ ज्ञोऽतीतः पूर्वं जात इत्यर्थः । अन्यथा
मन्दगतिग्रहे शीघ्रगतिग्रहादधिके सतीत्यर्थः । तयोर्योगो
भविता एष्यः । एवमुक्तं गतैष्यत्वम् द्वयोर्ग्रहयोः
प्रागयायिनो पूर्व्वगतिकयोर्भवति । वक्रिणोर्वक्रगति-
ग्रहयोर्व्विपर्य्ययादुक्तवैपरीत्यात् । तुकाराद्गतैष्यो योगो
भवति । शीघ्रगतिग्रहे मन्दगतिग्रहादधिके एव्यः सं-
योगो, मन्दगतिग्रहे शीध्रगतिग्रहादधिके गतः संयोग
इत्यर्थः । अथैकस्य वक्रत्वे आह । प्राग्यायिनीति ।
द्वयोर्मध्य एकतरस्मिन् वक्रिणि सति तदा वक्रगतिग्रहात्
पूर्वगतिग्रहेऽधिके सति गतो यातः । यदा तु पूर्व्वगति-
ग्रहाद्वक्रगतिग्रहेऽधिके गति समागमो योगस्तदा एष्यः
स्यात् । अत्रीपपत्तिः । पूर्वगत्योर्ग्रहयोर्मध्ये शीघ्रगस्या-
धिकत्वेऽग्रे योगासम्भवात् पूर्व्वं योगो जातः । मन्द
गस्याधिकत्वे शीघ्रगस्य न्यूनत्वादग्रे योगो भविष्यति ।
वक्रिणोस्त शीघ्रगस्याधिकत्वेऽग्रे तन्न्यूनत्वेन योगसम्भ
वादेष्यो योगो मन्दगस्याधिकत्वे शीघ्रगस्योत्तरोत्तरं
न्थूनत्वसम्भवेनाग्रे योगासम्भवाद्गतो योगः । अथ वक्र-
वतिग्रहात् पूर्व्वगतिग्रहेऽधिके उत्तरोत्तरं योगासम्भ-
वाद्गतो योगः । पूर्वगतिग्रहाद्वक्रगतिग्रहेऽधिके वक्र-
गतिग्रहस्यन्यूनत्वेनाग्रे योगसम्भवादेष्यः मयोग इति ।
अथ युतिकाले तुल्यग्रहयोरानयनं युतिकालस्य गतैष्य-
दिनाद्यानयनं च सार्घश्लोकत्रयेणाह” रङ्गना० ।
“ग्रहान्तरकलाः स्वस्वभुक्तिलिप्तासमाहताः । भुक्त्यन्तरेण
[Page2765-b+ 38]
विभजेदनुलोमविलोमयोः । द्वयोर्वक्रिण्टथैकस्मिन् भुक्ति-
योगेन भाजयेत् । लब्धं लिप्तादिकं शोध्यं गते, देयं
भविष्यति । विपर्ययाद्वक्रगत्योरेकस्मिंस्तु धनव्ययौ ।
समलिप्तौ भवेतां तौ ग्रहौ भगणसंस्थितौ । विवरं
तद्वदुद्धृत्य दिनादि फलमिष्यते” सू० सि० ।
“युतिसम्बन्धिनोर्ग्रहयोरभीष्टैककालिकयोरन्तरस्य कलाः
पृथक् स्वस्वगतिकलाभिर्गुणिताः(कर्मभूताः)द्वयोर्ग्रहयोर-
नुलोमविलोमयोर्मार्गगयोर्वक्रगयोर्वेत्यर्थः । स्फुटगत्यन्त-
रेण गणको भजेत् । विशेषमाह । वक्रिणीति अथानन्तरं
द्वयोर्मध्य एकतरे वक्रिणि सति तयोर्गतियोगेन भजेत् ।
फलं कलादि स्वं स्वं गते योगे सति ग्रहयोर्मार्गगयोः
शोध्यं, भविष्यति--एव्ये योगे सति तयोर्देयं योज्यम् ।
द्वयोर्वक्रगत्योः स्वं स्वं फलं विपर्ययादुक्तवैपरीत्यत्
कार्यम् । गते योगे योज्यम् । एव्ये योगे हीनमित्यर्थः ।
द्वयोर्मध्य एकतरे तुकाराद्वक्रिणि सति तयोर्ग्रहयो-
र्वक्रमार्गगयीः स्वस्वकलात्मकफलाङ्कौ धनव्ययौ युतहीनौ
कार्यौ । तथाहि । गतपोगे मार्गगग्रहे स्वफलं हीनं,
वक्रिणि ग्रहे योज्यम् । एष्ये योगे वक्रग्रहे शोध्यम् ।
मार्गागग्रहे योज्यमिति । एवं कृते तौ युतिसम्बन्धिनौ
ग्रहौ भगणसंस्थौ भगणे राश्यधिष्ठितचक्रे संस्थितिर्य-
योस्तौ राश्याद्यात्मकौ समलिप्तौ समकलौ स्तः । लिप्ता-
पदस्य भगणावयवोपलक्षणत्वेन समौ स्त इत्यर्थः । अथ
युतिकालज्ञानमाह विवरमिति । अभीष्टकालिकयो-
र्युतिसम्बन्धिनोर्ग्रहयोरन्तरं कलात्मकं तद्वत् समकलो-
पयुक्तफलज्ञानार्थं यथा गतिगुणितमन्तरं गतियोगेम
गत्यन्तरेण भक्तं तथेत्यर्थः तेन हरेण भक्त्वा फलं
दिनादिकं गतैष्ययुतिवशादभीष्टकालाद्गतैष्यमुच्यते ।
तत्समये तद्युतिकाले तौ ग्रहौ समौ स्त इत्यर्थः । अत्रोप-
पत्तिः । यदि गत्यन्तरेण गतिकलास्तदा ग्रहान्तरकलामिः
का? इति फले गतयुतौ ग्रहयोः शोध्ये । एष्ययुतौ
योज्ये । द्वयोर्वक्रत्वे गत्यन्तरभक्तफले गतयुतौ भ्रहयो-
र्योज्ये । एष्ययुतौ शोध्ये वक्रग्रहस्योत्तरोत्तरं न्यू-
नत्वात् । अथैको वक्री तदा तयोरन्तरं पत्यहं गतियो
गेनोपचितम् । अतो गतियोगहरेणागतं फलं गतथोगे
मार्गगग्रहे हीनं, पूर्वं तस्य न्यूनत्वात् । वक्रग्रहे यो-
ज्यम् पूर्वं तस्याधिकत्वात् । एप्ययोगे मार्गगग्रहे
योज्यम् उत्तरोत्तरमधिकत्वात् । वक्रग्रहे शोध्यम्
तस्याग्रे न्यूनत्वात् । यदि गतियोगेन गत्यन्तरेण वा
[Page2766-a+ 38]
दिनसेकं लभ्यते तदान्तरकलाभिः किम्? इत्यनुपातेन
गतैष्यदिनाद्यवगमः” रङ्गना०
<LEND>
