<L>18515<pc>2771,a<k1>ग्राम<k2>ग्राम
ग्राम¦ पु० ग्रस--मन् आदन्तादेशः । “विप्राश्च विप्रभृत्याश्च यत्र
चेव वसन्ति हि । स तु ग्राम इति प्रोक्तः शूद्राणां वास
एव वा इति” “तथा शूद्रजनप्रायाः सुसमृद्धकृषी-
वलाः । क्षेत्रोपयोगभूमध्ये वसतिर्ग्रामसंज्ञिका” इति-
चोक्तलजणे विप्रादीनां १ बासस्थाने, “धनुः शत परि-
णाहोग्रामात् क्षेत्रान्तरं भवेत्” याज्ञ० । “ग्रामेष्वा-
त्मविसृष्टेषु” रघुः । “त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे
कुलं त्यजेत् । ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्य-
जेत्” हितोप० “यथा कुटुम्बिनः सर्व्वेप्येकीभूता
भवन्ति हि । तथा स्वराणां सन्दोहो ग्राम इत्यभिधी-
यते” इत्युक्ते २ स्वरसंघभेदे, “षड्जग्रामो भवेदादौ
मव्यमग्रामएव च । गान्धारग्राम इत्येतत् ग्रामत्रय-
मुदाहृतम्” “नन्द्यावर्त्तोऽथ जीमूतः सुभदो ग्रामका-
स्त्रयः । षडजमध्यमगान्धरास्त्रयाणां जन्महेतवः”
मल्लिनाथधृतवाक्यम् तेषाञ्च सप्तस्वरविशेषयोगात् एकविं-
शतिमूर्च्छनाहेतुत्वं यथोक्तं तत्रैव “क्रमात् खराणां
सप्तानामारोहश्चावरोहणम् । सा मूर्च्छनोच्यते ग्रामस्था
एताः सप्त सप्त च” । “ग्रामत्रयेऽपि प्रत्येकं सप्त सप्त मू-
र्च्छनाइत्येकविंशतिमूर्च्छना भवन्तीति” मल्लि० । अधिकं
संगीतदामोदरे दृश्यम् । “स्फुटीभवद्ग्रामविशेषमूर्च्छनाम्”
माघः । किञ्चिच्छब्दपूर्वकसः ३ तदर्थसंघाते च यथा शब्दग्रामः
अर्थग्राम इत्यादि । “शब्दाकरकरग्रामः” कविकल्पद्रुमः ।
४ जनपदे च “यस्याश्वासः प्रदिशि यस्य गावो यस्य
ग्रामा यस्य विश्वे रथासः” ऋ० १ । १२ । ७ । “ग्रसन्तेऽत्र
ग्रामाजनपदाः” भा० । स्वार्थे क तेष्बर्थे “दीयन्तां
ग्रामकाः कचित्” भा० उद्यो० १४६६ श्लो० । स्वल्पार्थे
टी ततः स्वार्थे क ग्रामटिका स्वल्पग्रामे स्त्री “स्वर्ग
ग्रामटिकाविलुण्ठनवृथोच्छूनैः किमेभिर्भुजैः” सा० द० ।
५ गामवासि कषकादिजने ६ ग्रामसहशे संहते ग्रामस्ये-
दमण् । ७ तत्सम्बन्धिनि ८ ग्राम्यधर्म्म च ।
<LEND>
