<L>18534<pc>2772,a<k1>ग्रामणी<k2>ग्रामणी
ग्रामणी¦ त्रि० ग्रामं समूहं नयति प्रेरयति स्वस्वकार्य्योषु
नी--क्विप् णत्वम् । १ प्रधाने २ ग्रामाध्यक्षे ३ नापिते पु०
मेदि० । “ग्रामणीभ्योऽन्नं सुरां सुरापेभ्यः” कौषीत०
व्रा० । ग्रामं ग्रामधर्म्मं नयति । ४ भोगिके हेम०
ग्रामेण मैथुनव्यापारेण नयति कालम् । बहुजनभो-
ग्यायां स्त्रियां ५ वेश्यायां ६ नीलिकायां च स्त्री हेमच० ।
७ विष्णौ पु० “अग्रणीर्ग्रामणीः श्रीमान्” विष्णुस० ।
“भूतग्रामस्य नेतृत्वात् ग्रामणीः भा० । ग्रामण्यः
इदम् तक्षशि० अण् । ग्रामण तत्सम्बन्धिनि त्रि० ।
ग्रामणीरिवाचरति क्यच् ग्रामणीयते । ततः कर्त्तरि
अच् ग्रामणीय तत्तुल्ये त्रि० “सिन्धुकूलाश्रिताये च
ग्रामणीयमहाबलाः” भा० स० ३१ अ० ।
<LEND>
