<L>18555<pc>2773,a<k1>ग्रामिक<k2>ग्रामिक
ग्रामिक¦ पु० ग्रामे तद्रक्षणे नियुक्तः ठञ् । ग्रामरक्षणाय
नियुक्ते ग्रामाध्यक्षे “ग्रामे दोषान् समुत्पन्नान् ग्रा-
मिकः शनकैः स्वयम् । शंसेत् ग्रामदशेशाथ दशेशो
विंशतीशिने” मनुः । “यानि राजप्रदेयानि प्रत्यहं
ग्रामवासिभिः । अन्नपानेन्धनादीनि ग्रामिकस्तान्यवाप्नु-
यात्” मनुना तद्वृत्तिरुक्ता । “ग्रामेयान् गुणदोषांश्च
ग्रामिकः प्रतिभावयेत्” “यानि ग्रान्याणि भोज्यानि
ग्रामिकस्तान्युपाश्नीयात्” भा० शा० ८७ अ० । तस्य भावः
पुरोहि० यक् । ग्रामिक्य तद्भावे न० ।
<LEND>
