<L>18589<pc>2775,a<k1>ग्राह्य<k2>ग्राह्य
ग्राह्य¦ त्रि० ग्रह--ण्यत् । १ ग्रहीतुमुचिते, २ ग्रहणयोग्ये,
[Page2775-b+ 38]
३ उपादेये, ४ स्वीकार्य्ये, ५ ज्ञेये च । “शस्त्रं द्विजातिभि
र्ग्राह्यं धर्म्भो यत्रोपरुध्यते” मनुः । “अस्मिंस्तु किल
संमर्दे ग्राह्यम् विविधमायुधम्” भा० द्रो० ११२ अ० ।
“अयाचिताहृतं ग्राह्यमपि दुष्कृतकर्म्मणः” स्मृतिः
“विषादप्यमृतं ग्राह्यम्” मनुः । “चक्षुर्ग्राह्यं भवे-
द्रूपम्” भाषा० । ६ प्रतिबध्यज्ञाने प्रकारीभूतधर्म्मे
यथा ह्रदीवह्न्यभाववानिति ज्ञानस्य प्रतिवध्यं ह्रदो
वह्निमानितिज्ञानं तत्र प्रकारीभूतो वह्निः ।
<LEND>
