<L>18590<pc>2775,b<k1>ग्रीवा<k2>ग्रीवा
ग्रीवा¦ स्त्री गिरत्यनया गॄ--वनिप् नि० । कन्धरायाम्
“ग्रीवाभङ्गाभिरामं मुहुरनुपतति स्यन्दने दचदृष्टिः”
शकु० । तन्मानादिकमुक्तं सुश्रुते यथा
“चतुरङ्गुलानि मेहनवदनान्तरनासाकर्ण्णललाटग्रीवो-
च्छ्रायदृष्ट्यन्तराणि । द्वादशाङ्गुलानि भगविस्तारमेह-
ननाभिहृदयग्रीवास्तनान्तरमुखायाममणिबन्धप्रकोष्ठस्थौ-
ल्यानि । चतुर्विंशतिविस्तारपरिणाहं मुखग्रीवम्”
सुश्रु० । “ग्रीवाग्रसंसक्तयुगैस्तुरङ्गैः” माघः । “पाद-
योर्द्दाढिकायाञ्च ग्रीवायां वृषणेषु च” मनुः । “प्राग्-
ग्रीवमुत्तरलोस” आश्व० गृ० १ । १४ । ३ । “इदमहं रक्षसां
ग्रीवा अपि कृन्तामि” यजु० ५ । २२ । दशग्रीवः कम्बु-
श्रीवः इत्यादि ।
<LEND>
