<L>18639<pc>2778,b<k1>घटक<k2>घटक
घटक¦ त्रि० घटयति घट--णिच्--ण्वुल् । १ योजके । तद्भेदाः
“धावकोभावकश्चैव योजकश्चांशकस्तथा । दूषकः स्तावक-
श्चैव षडेते घटकाः स्मृताः” इत्युक्ताः । “घटकं ब्राह्मणं
देवि! स्पर्शेषु यत्नतस्त्यजेत्” महिषमर्द्दिनीत० तस्यास्मृ
श्यतोक्ता । योजकश्च वरकन्ययोर्विवाहे योजकः, वस्तु-
मात्रयोर्योजकश्चेति द्विधा ।
२ स्वविषयताव्यापकविषयताविशिष्टे “यः स्वार्थघटका-
र्थस्य स्वार्थान्वयिनि बोधने । अनुकूलोबहुव्रीहिः सत्त-
योरथवादिमः” शब्द० प्र० “साध्याभावाधिकरणत्वं
च साध्यवत्ताग्रहविरोधिताघटकसम्बन्धेनेति साध्या-
भावप्रतियोगित्वञ्च साध्यताघटकसम्बन्धेन इति च
नव्यनंया० । तस्य भावः त्व घटकत्वम् स्वभिन्नत्वस्व-
व्यापकत्वोभयसम्बन्धेन विषयताविशिष्टत्वे । भवति च
वह्न्यभावे वह्नेर्घटकत्वम् वह्न्यभावज्ञानीयविषयताया
वह्निविषयताव्याप्यत्वात् ।
<LEND>
