<L>18640<pc>2779,a<k1>घटकर्पर<k2>घटकर्पर
घटकर्पर¦ पु० विक्रमादित्यसभ्ये नवरत्नान्तर्गते कविभेदे ।
“धन्वन्तरिःक्षपणकोऽमरसिंहशङ्कुर्वेतालभट्टघटकर्परका-
लिदासाः । ख्यातो वराहमिहिरो नृपतेः सभायां
रत्नानि वै वररुचि र्नव विक्रमस्य” ज्यीतिर्विदाभरणम् ।
तत्कृतकाव्यञ्च नीतिसाराख्यं तन्नाम्ना प्रसिद्धमस्ति ।
तच्च “गिरौ कलापी गगने पयोदाः” इत्यादिकं
“यथा करोतु नीतिज्ञो व्यवसायमितस्ततः । फलं पुन-
स्तदेव स्याद् यद्विधेर्मनसि स्थितम्” इत्यन्तम् । ६ त० ।
२ भग्नघटावयवभेदे (खावरा) “तस्मै वहेयमुदकं घट-
कर्परेण” नीतिसारः “घटकर्परतीक्ष्णाग्रः” पञ्चत० ।
<LEND>
