<L>18719<pc>2788,a<k1>घनमूल<k2>घनमूल
घनमूल¦ न० घनस्य सनात्रघातस्य मूलमाद्यम् । यस्य समा-
ङ्गत्रयघातस्य घनरूपता तादृशे अङ्के । एकाद्यङ्कानां
घनमूलादि प्रदर्श्यन्ते
१ । ८ । २७ । ६४ । १२५ । २१६ । ३४३ । ५१२ । ७२९ । १०००
१ । २ । ३ । ४ । ५ । ६ । ७ । ८ । ९ । १०
तस्य मूलानयनं लीला० उक्तं यथा
“अथ घनमूले करणसूत्रं वृत्तद्वयम् । “आद्यं घनस्थान
मथाघने द्वे पुनस्तथान्त्याद्घनतो विशोध्य । घनं पृथ-
क्स्थं, पदमस्य कृत्या त्रिघ्न्या तदाद्यं विभजेत् फलन्तु ।
पंक्त्यां न्यसेत्, तत्कृतिमन्त्यनिघ्नीं त्रिघ्नीं त्यजेत्तत्-
प्रथमात्, फलस्य । घनं तदाद्याद्घनमूलमेवं पङ्क्तिर्भ-
वेदेवमतः पुनश्च”
अस्यार्थः यस्य घनमूलं गृह्यते तस्याद्यंस्थानं घनस्थानं स्यात्
घनशोधनस्थानमित्यथः । अथ द्वे स्थाने अघने तद्व्यति-
रिक्ते तथा पुनः घनस्थानम् अघने द्वे इति पुनःपुन-
रित्यर्थः । अन्त्यात्घनतः स्थानात्घनं विशोध्य तस्य घनस्य
पदं पृथक्स्थं स्थाप्यं तस्य पदस्य कृत्या त्रिघ्न्या तदाद्यम्
अघनस्थानं विभजेत् । फलं तु पूर्व्वमूलपङ्क्त्यां न्यसेत् ।
तस्य फलस्य कृतिम् अन्त्यनिघ्नीं पङ्क्तिस्थतद्व्यतिरिक्त
पूर्वकृतिनिघ्नीमित्यर्थः । त्रिघ्नीञ्च तत्प्रथमादाद्यघनस्थानात्
त्यजेत् । तदाद्यात्घनस्थानात्फलघनं त्यजेत् । एवं पुनः
तद्यथा अस्य पङ्क्त्यात्मकपदस्य कृत्या त्रिघ्न्या
तदाद्यं विभजेत् । फलन्तु पङ्क्त्यां न्यसेत् । तत्कृतिम्
अन्त्यनिघ्नीं त्रिघ्नीं तत्प्रथमात् त्यजेत् । तदाद्यात् फलस्य
घनं त्यजेदिति । एवंकृते या पङ्क्तिर्भवेत् तद् घनमूलं
भवति” । “अङ्कस्य वामागतिः” इत्युक्तेः वामस्यिता-
ङ्कस्वान्त्यत्वं दक्षिणस्थस्य चाद्यत्वमिति सर्वत्र ज्ञेयम् ।
घनदमप्यत्र । “घनपदञ्च ततोऽपि घतात् सस्वे! यदि
[Page2788-b+ 38]
घनेऽस्ति घना भवतोमतिः” लोला० । घनं मूलमस्य ।
२ मोरटवृक्षे पु० राजनि० ।
<LEND>
