<L>18931<pc>2803,a<k1>घोष<k2>घोष
घोष¦ पु० घुष--आधारे थञ् । १ आभीरपल्ल्यां तस्यां गोभि-
र्नादात् तथात्वम् कर्त्तरि अच । २ गोपाले ३ कांस्ये न०
मेदि० ४ मशके त्रिका० । भाव घञ् । ५ ध्वनौ ६ मेथ-
शब्दे “खयां वमः खयः + कूपौ विसर्गः शरएव
च । एते श्वासानुप्रदाना अघोपाश्चं विवृण्वते । कण्ठ-
मन्थे तु घोषाः स्युः” शिक्षोक्ते ७ वर्णोच्चारणबाह्यप्र-
यत्रमेदै । ८ थोषलतायाम् स्त्री शबदार्थचि० “न च
वृन्दावने कार्य्यो गवां घोषः कदाचन” हरिवं० ३३८१ श्लो०
शब्दे “द्युमन्तं घोषं विजयाय कृण्महे” ऋ० १० । ८४ । ४ ।
[Page2803-b+ 38]
“तत्र भुक्त्वा पुनःकिञ्चित् तुर्य्यघीषैः प्रहर्षितः”
मनुः । गोपे “हैयङ्गवोनमादाय घोषवृद्धानुपस्थितान्”
रघुः । धूमा० वुञ् । घौषक आभीरपल्लीभवे त्रि० ।
<LEND>
