<L>18954<pc>2805,a<k1>च<k2>च
च¦ अव्य० चि--चण--वा भा० ड । १ पादपूरणे २ पक्षान्तरद्योतने
३ अवधारणे मेदि० ४ हेतौ त्रिका० । पादपूरणार्थस्य
[Page2805-b+ 38]
निरर्थकतैव । “निरर्थकं चादि पादपूरणैकप्रयोजनम्”
चन्द्रालोकः ५ समुच्चये ६ अन्वाचये ७ इतरेतरयोगे ८ समा-
हारे च” अमरः । “चार्थे द्वन्द्वः” पा० सि० कौ०
व्याख्यातं यथा
“सघुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहाराश्चार्थाः । परस्पर
(१) निरपेक्षस्वाऽनेकस्य (२) एकस्मिन् (३) अन्वयः
समुच्चयः । अन्वतरस्वानुषङ्गिक (४) त्वेऽन्वाचयः ।
मिलिताना (५) मन्वय इतरेतरयोगः । समूहः
(६) समाहारः । तत्रेश्वरं गुरुञ्च भजस्वेति समुच्चये
भिक्षामट गाञ्चानयेत्यन्वाचये च न समासोऽसामर्थ्यात्
(७) । धवखदिरौ । संज्ञापरिभाषम्” ।
व्याख्यातं चैतदस्माभिः सरलायाम् ।
(१) “षरस्परनिरपेक्षस्येति एकस्य क्रियान्वयोत्तरमप-
रस्यावृत्त्या तदन्वय इति न तयोः परस्पराकाङ्क्षा । (२)
अनेकस्येति तेनैकस्य सापेक्षत्वेऽपि न दोष उभयोस्तथा-
त्वाभावात् । समुच्चये चशब्देन स्वसमभिव्याहृतपदा
र्थोत्तरसापेक्षत्वं बोध्यते तदसमभिव्याहारे तु न । अत-
एवात्रैक एव चशब्दः प्रयुज्यते तेन यच्छब्दोत्तरं
चशब्दस्तस्यैव समभिव्याहृतक्रियादावन्वये इतरसापेक्षत्वं
नत्वन्यस्येति बोध्यम् । (३) एकस्मिन् एकधर्मावच्छिन्ने
इत्यर्थः अन्वय इत्येतस्य यत्रेत्यादिस्तथाच यत्रैवमन्वय-
स्तत्र समुच्चयश्चशब्दार्थैति भावः । न त्वन्वयएव समुच्चय
इति म्रमितव्यम् । अन्वयश्च विशेष्यतया विशेषणतया वा
तत्राद्यं चैत्रो गच्छति पचति चेत्यादौ क्रियासमुच्चये,
अन्त्यम् ईश्वरं गुरुञ्च भजस्वेत्यादौ द्रव्यसमुच्चये ।
(४) आनुषङ्गिकत्वमनुद्देश्यत्वमन्यतरस्य प्राधान्यञ्च तत्स-
म्बन्धिक्रियाया अवश्यकर्त्तव्यत्वरूपं तथाच सममिंव्या-
हृतक्रियादिगतमानुपङ्गिकत्वव्याप्यत्वान्वाचयचकारार्थः ।
(५) मिलितानामिति परस्परापेक्षाणामुद्भूतावयवभेदक-
समूहरूपाणातित्यर्थः । अन्वय इत्यर्स्यैकवर्मावच्छिन्नेना-
न्वयैत्यर्थः । तेन नीधातोः संयोगजनफव्याग्ररजन-
कव्यापारबोधकतया द्विकमकत्वेन अजां ग्रामं नयतीत्यादौ
अजाग्रामयोरुभयोरपि धातूपात्तक्रियायामन्ववेन तत्र
न चकारयोगो नापि समासः तयोरेकस्व संयोगेऽपरस्य
संयोगानुकूलव्यापारेऽन्वयादेकत्रान्वयाभावात् । अत-
एव यत्रातेकचकारप्रयोगः, व्यत्रैवमन्वयश्च तत्रेतरेतर-
योगस्ताद्दशसमूहश्च चार्थे इत्यर्थः । (६) अनुद्भूताव-
यवभेदसमूहस्य प्रतीत्या प्रत्येकावयववृत्तिधर्म एव प्रवृ-
[Page2806-a+ 38]
त्तिनिमित्तं समाहारे तु द्वित्वत्रित्वादिनेब समूहस्य
भानात् समूढत्वमेव प्रवृत्तिनिमितमिति विशेषः । एवञ्च
उभयत्रैव समूहस्य बोधः । (७) असामथ्यादिति एका-
र्थीभावाभादित्यर्थः । तथाहि बहुर्ब्राहुघटकपदानां
कर्माद्यन्तर्भावेणैव द्वन्द्वघटकपदानां चार्थान्तर्भावेणैव
एकार्र्थीभाव आवश्यकः “समर्थः पदविधिरिति” प्रा०
परिभाषितत्वात् चार्थे द्वन्द्व इत्युक्तेश्च । नचेतरेतरान्वये
परस्परनिरपेक्षाणामेकार्थीमावः सम्भवति येन समु-
ञ्चयान्वघयविकार्थीभावेऽनर्भूतौ स्याताम् । ततश्चेतरेत-
रयोगे समाहारे च साहित्यस्य सत्त्वादेकार्थीभावस्त-
यास्तदभावान्न तथेति बोध्यम् । इयांस्तु विशेष इतरेतर-
योगे साहित्यं विशेषणं द्रव्यं विशेष्यं, समाहारे तु
साहित्यं प्रधानं दव्यं विशेषणमिति यथा चानयोर्बोध-
वैलक्षण्यं तथाकरे दृश्यम्” । पक्षन्तरं चात्र पुनरथकम्
यथा “मूर्खोऽपि शोभते तावत् सभायां वस्त्रवेष्टितः ।
तावच्च शोभते मर्खो यावत् किञ्चित् न भाषते”
हितो० । ९ तुल्ययोगित्य १० विनियोगे च शब्दार्थेचि० ।
तत्र तुल्ययोगितालङ्कारस्य चेन द्योतनात्तस्य तदर्थकता
यथा “सङ्कचन्ति सरोजानि स्वैरिणी वदनानि च”
चन्द्रा० । एवं दीपकालङ्कारद्योतकताऽपि ३९९ पृ०
दृश्या । “सती च प्रयोषित् प्रकृतिश्च निश्चला” माघः ।
चकारद्वयप्रयोगे क्वचिदविलम्बयोगितायाः क्वचिततुल्य
प्राधान्यस्य चावबोधनम् यथा इतीरिता पत्ररथेन
तेन ह्राणा च हृष्टा च यभाण भैमी” नै० । “कला च
सा कान्तमता कलाभृतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्र कौमुदी”
कुमा० । लिदनुबन्धः चण यद्यर्थे तस्य प्रयोगे णित्त्वम् ।
<LEND>
