<L>18963<pc>2836,b<k1>चक्रक<k2>चक्रक
चक्रक¦ पु० चक्रमिव कायति कै--क । तर्कभेदे । तल्लक्षणं
स्वापेक्षणीयापेक्षितसापेक्षत्वनिबन्धनः प्रसङ्गश्चक्रकः”
तर्के जगदीशः । अपेक्षा च ज्ञप्तौ उत्पत्तौ स्थितौ च ।
अन्योन्याश्रयशब्दे दर्शिते आपादके जन्यपदमन्तर्भाव्योदा-
हरणम् । अपेक्षा चात्र साक्षात्परस्परासाधारणी
ग्राह्या” तर्के जगदीशः । तत्र ज्ञप्तौ एतद्घटज्ञानं यद्ये-
तद्घटज्ञानजन्यज्ञानजन्यज्ञानजन्यं स्यात तदा एतद्घट-
ज्ञानजन्यज्ञानजन्यज्ञानभिन्नं स्यात् । उत्पत्तौ घटोऽयं
यद्येतद्घटजन्यजन्यजन्यः स्यात् तदा एतद्घटजन्यजन्य
भिन्नः स्यात् । स्थितौ घटोऽयं यद्येतद्घटवृत्तिवृत्तिः स्यात्
तथात्वेनोपकभ्येतेति । २१ ऋषिभेदे पु० चक्रस्य गोत्रा-
[Page2837-a+ 38]
पत्यम् अश्वा० फञ् । चाक्रायण चक्रगोत्रापत्ये पुंस्त्री
“उशस्तिर्ह चाक्रायणः” छा० उ० । कुण्डलकलितनगण-
मिह सुलभं गन्धकुसुमरसविरचितबलयम् । चक्रमुरग-
पतिवरपरिगणितं षोडशकलमतिसुललितभणितम्”
इत्युक्तलक्षणे २२ छन्दोभेदे चक्राकारे २३ ददुरोगे
चक्रमर्द्दः । २४ मनस्तत्त्वे चक्रगदाधरशब्दे उदा० ।
गिरिनद्या० ततः परं नदीनितम्बशब्दस्थनस्य वा णत्वम् ।
<LEND>
