<L>18999<pc>2838,b<k1>चक्रपुष्करिणी<k2>चक्रपुष्करिणी
चक्रपुष्करिणी¦ चक्रेण खननात् विष्णुना कृता पुष्करिणी ।
काशीस्थे मणिकर्ण्णिकाख्ये पुष्करिणीभेदरूपे तीर्थे तत्-
कथा काशीख० २६ अ० यथा
“खनित्वा तत्र चक्रेण रम्यां पुष्करिणीं हरिः । निजा-
ङ्गस्वेदसन्दोहसलिलैस्तामपूरयत् । समाः सहस्रं पञ्चा-
शत् तपौग्रञ्चकारसः । चक्रपुष्करिणीतीर्थे तत्र स्थाणु-
समाकृतिः” इत्युपक्रमे “त्वदोयचरणाम्भोजमकरन्दमधू-
त्सुकः । मच्चेतोभ्रमरो भ्रान्तिं विहायास्त्वाशु निश्चलः ।
त्वदीयस्यास्य तपसो महोपचयदर्शनात् । यन्मया लो-
लितो मौलिरहिश्रवणभूषणः । तदान्दोलनतः कर्णात्
पपात मणिकर्णिका । मणिभिः खचिता रम्या ततोऽस्तु
मणिकर्णिका । चक्रपुष्करिणीतीर्थं पुरा ख्यातमिदं
शुभम् । त्वया चक्रेण खननात् शङ्खचक्रगदाधर! ।
मम कर्णात् पपातेयं यदा च मणिकर्णिका । ततः प्रभृति
लोकेऽत्र ख्यातास्तु मणिकर्णिका” । “अस्मिंस्तीर्थवरे
शम्भो! मणिश्रवणभूषणे । सन्ध्या स्नानं जपं हीमं
वेदाध्ययनमुत्तमम् । तर्पणं पिण्डदानञ्च देवतानाञ्च पूज-
नम् । गोभूतिलहिरण्यानि दीपान्नाम्बरभूषणम् ।
कन्यादानं प्रयत्नेन सप्ततन्तूननेकशः । व्रतोत्सर्गं
वृषोत्सर्गं लिङ्गादिस्थापनं तथा । करोति यो महा-
प्राज्ञो ज्ञात्वायुः क्षणगत्वरम् । विपत्ति विपुलाञ्चापि
सम्पत्तिमतिभङ्गुराम् । अक्षया मुक्तिरेकाऽस्तु विपाकस्तस्य
कर्म्मणः । अन्यच्चापि शुभं कर्म्म यद्दत्तं श्रद्धया हुतम् ।
विनात्मघातमीशान! त्यक्त्वा प्रायोपवेशनम् । नैःश्रेयस्याः
श्रियो हेतुस्तदस्तु जगदीश्वर! । नानुशोचति नाख्याति
कृत्वा कालान्तरेऽपि यत् । तदिहाक्षयमेवास्तु तस्येश! त्व
दनुग्रहात् । तव प्रासादात्तस्येश! सर्वमक्षयमस्तु तत् ।
यदस्ति यद् भविष्यञ्च यद्भूतञ्च सदाशिव । तस्मादेतच्च
सर्वस्मात् क्षेत्रमस्तु शुमोदयम् यथा सदाशिव!
[Page2839-a+ 38]
त्वत्तो न किञ्चिदधिकं शिव! । तथाऽऽनन्दवनादस्मात्
किञ्चनास्त्वधिकं क्वचित् । विना सांख्येन योगेन विना
स्वात्मावलोकनम् । विना व्रततपोदानैः श्रेयोऽस्तु प्राणि-
नामिह” ।
<LEND>
