<L>19065<pc>2842,b<k1>चक्षुस्<k2>चक्षुस्
चक्षुस्¦ न० चक्ष--धातूनामनेकार्थत्वात् दर्शने करणे उसि ।
१ नेत्रे तच्च चाक्षुषज्ञानसाधनमिन्द्रियभेदः अक्षिशब्दे
४५ पृ० दृश्यम् तस्य तैजसत्वं मुक्ता० समर्थितं यथा
“चक्षुस्तैजसं परकीयस्पर्शाद्यव्यञ्जकत्वे सति परकीय
रूपव्यञ्जकत्वात् प्रदीपवत् प्रदीपस्य स्वीयस्पर्शव्यञ्जकत्वा-
दाद्यं परकीयेति घटादेः स्वीयरूपव्यञ्चकत्वात् व्यभिचा-
रवारणाय द्वितीयं परकीयेति अथवा प्रभायादृष्टान्तत्व
सम्भवादाद्यं परकीयं न देयम्” चक्षुःसन्निर्कर्षे तथात्व-
वारणाय द्रव्यत्वे सतीति वाच्यम्” । चक्षुषोऽधिष्ठातृदेवः
[Page2843-a+ 38]
सूर्य्यः । “दिग्वातार्क प्रचेतोश्वीत्यादि” शा० ति० उक्तेः ।
२ तेजसि च । सूर्य्यश्चक्षुषे” ताण्ड० ब्रा० । चक्षुषे
तेजसे” भा० ।
<LEND>
