<L>19064<pc>2842,b<k1>चक्षुष्य<k2>चक्षुष्य
चक्षुष्य¦ त्रि० चक्षुषे हितः यत् । १ चक्षुर्हिते २ प्रियदर्शने
जटा० । ३ केतकवृक्षे ४ पुण्डरीकवृक्षे पु० मेदि० ५ श्ॐ-
भाञ्जनवृक्षे पु० राजनि० ६ रसाञ्जने हेमच० । ७ सौ-
वीराञ्जने ८ खर्परीतुत्थे ९ प्रपौण्डरोके च न० राजनि० ।
“शीतेन शिरसः स्नानं चक्षुष्यमिति निर्द्दिशेत्” सुश्रु० ।
“चक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद” छा० उ० । चक्षु-
षि भवः शरीरावयवत्वात् यत् । १० नेत्रजाते त्रि० ।
“चक्षुष्यः खलु महतां परैरलङ्घ्यः” माघः । “चक्षुष्यः
अक्षिजः प्रियश्च । “प्रियेऽक्षिजे तु चक्षुष्य” इति
विश्वः” मल्लि० ।
<LEND>
