<L>19071<pc>2846,b<k1>चङ्क्रमण<k2>चङ्क्रमण
चङ्क्रमण¦ न० क्रम + यङ् ल्युट् यञोलुक् । १ अतिवेगेन
गमने २ पुनः पुनर्भ्नमणे च । तस्य गुणमाह सुश्रुतः “यत्तुं
चङ्क्रमणं नीतिदेहपीडाकरं भवेत् । तदायुर्बलमेधाग्नि
प्रदमिन्द्रियबोधनम्” । “श्रमानिलहरं वृष्यं पुष्टिनि-
द्राधृतिप्रदम्” “अनारोग्यमनायुष्यं चक्षुषोरुपघातकृत् ।
पादाभ्यामनुपानद्भ्यां सदा चङ्क्रमणं नृणाम्” इति
च सुश्रुतः । रोगभेदे तन्निषेधः सुश्रुते दर्शितो यथा
अन्तर्वृद्ध्युपक्रमे “वर्ज्जयेदित्यनुवृत्तौ अश्वादियानं
व्यायामं मैथुनं वेगनिग्रहम् । अत्यशनं चङ्क्रमणमुप-
वासं गुरूणि च” । “स्थांनासनं चङ्क्रमणं यान-
यानाभिभाषणम् । व्रणवान्न निषेवेत” । “तत्र स्निग्ध
स्विन्नवान्तविरिक्तास्थापितानुवासितसिराविद्धैः परि-
परिहर्त्तव्यानि क्रोधायासमैथुनदिवास्वप्नवाग्व्यायाम
यानोत्थानासनचङ्क्रमणशीवातातपविरुद्धासात्म्याजीर्णा-
न्याबललाभात् मासमेके मन्यन्ते” ।
<LEND>
