<L>19108<pc>2848,a<k1>चणक<k2>चणक
चणक¦ पु० चण--दाने क्वुन् । १ शस्यभेदे (वुट्) (छोला) अमरः
२ मुनिभेदे च तस्य गोत्रापत्यं गर्गा० यञ् चाणक्यः । “चणकः
शीतलोरूक्षः पित्तरक्तकफापहः । लघुः कषायो विष्टम्भी
वातलो ज्वरनाशनः । सचाङ्गारेण सम्भृष्टस्तैलभृष्टश्च
तद्गुणः । आर्द्रभृष्टो बलकरो रोचनश्च प्रकीर्त्तितः ।
शुष्कभृष्टोऽतिरूक्षः स्याद्वातकुष्ठप्रकोपनः । स्विन्नः पित्त-
कफं हन्यात् सूपः क्षोभकरोऽहितः । आर्द्रोऽतिकोमलो
रुच्यः रक्तपित्तहरो हिमः” । हरितार्द्रचणकरन्धनन्तु ।
“सुहरित हरिमन्थः क्षोदभिन्नो नखाग्रैः प्रथममुदक-
सिक्तो वेसवारेण सिद्धः । लवणमरिंचसङ्गात् तैलहिङ्गु-
प्रसिक्तः शिखरयति विभोक्तुर्जाठरं मन्दवह्निम् । छोला-
भिधायकफलं परिगृह्य शुद्धं तप्ते घृते सुललितक्वथितो-
षणाभ्याम् । संसाधितम् सुरभितं शुचिरामठेन जिह्वा-
तले विशति नित्यमतिप्रकामम्” शब्दार्थ० चि० धृतवेद्यकम् ।
<फ्>तस्य शाकगुणपाकादि तत्रैव दर्शित यथा “रुच्यं
चणकशाकं स्याद् दुर्जरं कफवातकृत् । अम्लं विष्टम्भ-
जनकं पित्तनुद्दन्तशोथहृत् । सकृत्तु चाणकं शाकमम्ल-
तक्रेण साधितम् । सहिङ्गुलवणे तप्ते भर्जितं रामठा-
न्वितम् । क्षाराम्लभावसहजाश्चणकप्रबालाः सम्मर्दिता
मरिचसैन्धवशृङ्गवेरैः । संचूर्णिताः कटुकतैलयुतैः
सुपक्वेर्भृष्टैः सुहिङ्गुचणकैः परिदत्तवासाः ।”
<LEND>
