<L>19167<pc>2864,b<k1>चतुरश्र<k2>चतुरश्र
चतुरश्र¦ त्रि० चतस्रोऽश्रयः कोणा अस्य नि० अच् । १ चतु-
ष्कोणे पा० तालव्यमध्यस्यैव निपातनम् । दन्तमध्यत्वे
चतुरस्रिरित्येव स्यात् । अस्य दन्त्यमध्यत्वं शब्दकल्पद्रु-
मोक्तं चिन्त्यम् सुप्रातसुश्वेति” पा० ५ । ४ । १ सू० ताल-
मध्यस्यैव ग्रहणात् “चतुरश्रं त्रिकोणं वा वर्त्तुलं
चार्द्धचन्द्रकम् । कर्त्तव्यमानुपूर्व्वेण ब्राह्मणादिषु मण्ड-
लम्” वौधा० । २ ब्रह्मसन्ताने केतुभेदे पु० “चतुरश्रा,
ब्रह्मसन्तानाः” वृ० सं० ११ अ० । केतुशब्दे दृश्यम् । ३ अन्यू-
नानतिरिक्ते त्रि० । “बभूव तस्याश्चतुरश्रशोभि” कुमा० ।
“चतस्रोऽश्रयोऽस्य तच्चतुरश्रमन्यूनानतिरिक्तम्” मल्लि० ।
<LEND>
