<L>19186<pc>2874,b<k1>चतुर्दशभुवन<k2>चतुर्दशभुवन
चतुर्दशभुवन¦ न० समा० द्विगुः पात्रादि न ङीप् स्त्रीत्वे ।
भूलोकादिषु चतुर्दशसु लोकेषु । “झूर्लोकाख्य्ॐ
दक्षिणो व्यक्षदेशात् तस्मात् सौम्योऽयं भुवः स्वश्च मेरुः ।
लभ्यः पुण्यैः खे महः स्याज्जनोऽतोऽनल्पानल्पैः स्या-
त्तपः सत्यमन्त्यः” “सि० शि० भुवनकोषे भूलोकादि
सप्तकमुक्तम् “अवनेरप्यधस्तात् सप्त भूविवरा एकैकशो
योजनायुतान्तरेणायामविस्तारेणोपकॢप्ताः । अतलं
वितलं सुतलं तलातलं महातलं रसातलं पाताल
मिति” भाग० ५ । २४ । ११ श्लोके अतलादिसप्तकमुक्तम्
तद्विवरणं तत्राध्याये दृश्यम् । भूलोकादिविवरणं
काशीख० २३ अ० । “पादगम्यं हि यत् किञ्चि-
द्वस्त्वस्ति धरणीतले । तद्भूर्लोक इति ख्यातं साब्धि
द्वीपाद्रिकाननम् । भूर्लोकाच्च भुवर्लोक आब्रध्नात्
समुदाहृतः । आदित्यादाध्रुवं विप्र! स्वर्लोक इति
गीयते । महर्लोकः क्षितेरूर्द्धमेककोटिप्रमाणतः ।
कोटिद्वयोत्तरः ख्यातो जनो भूर्लोकयोजनैः । चतुः-
कोटिप्रमाणस्तु तपोलोकोहि भूतलात् । उपरिष्टात्
क्षितेरष्टौ कोटयः सत्यमीरितम्” ।
योगिनां तनुमध्ये ध्येयानि स्थानभेदे चतुर्दश भुव-
नादीनि योगस्वरोदये उक्तानि यथा ।
“व्रह्माण्डे सन्ति ये अण्डाः पिण्डमध्येऽपि संस्थिताः ।
तलं पादाङ्गुष्ठतले तस्योपरि तलातलम् । महातलं गुल्-
फमध्ये गुल्फोपरि रसातलम् । सुतलं जङ्घयोर्म्म-
ध्ये वितलं जानुमध्यगम् । ऊर्वोर्म्भध्ये तलंप्रोक्तं सप्त-
पातालमारितम् । तलातलञ्चातलञ्च महातलरसा-
तलम् । सप्तपातालमेतत्तु सुतलं वितलं तलम् । इदानीं
पिण्डमध्येतु सप्तलोकं शृणु प्रिये! । मूलाधारे तु भूर्लोको
लिङ्गाग्रे तु भुवस्ततः । स्वर्लोको लिङ्गमूले तु मेरुमूले
महस्तथा । मेरुच्छिद्रे जनोलोको मेरुनाड्यां तप-
स्तथा । कमले सत्यलोकस्तु इति लोकाः पृथक् पृथक्
[Page2875-a+ 38]
भूभुवः स्वर्महश्चेति जनश्चैव तपस्तथा । सप्तमासत्यलोकस्तु
सप्त लोका इति स्मृताः । सप्तलोकैस्तु पातालैभु वनानि
चतुर्दश । अथ ब्रह्माण्डमध्यस्थाश्चत्वारो लोकपालकाः ।
पिण्डमध्ये तु तान् ज्ञात्वा सर्वसिद्धीश्वरोभवेत् । इन्द्रो-
ब्रह्मा विष्णुरीशश्चत्वारश्चात्मदेवताः । मूलाधारे चतुःपत्रे
गजारूढो महानिति । सृष्टिकर्त्ता च तत्रैव स्वाधिष्ठाने
महान् हरिः । मणिपूरे शूलपाणिरष्टसिद्धीश्वरो-
महान् । तालुद्वारे तालुमध्ये ललाटे वक्षःकण्ठके
शृङ्गाटिकाकपाले च लम्बिकाब्रह्मरन्ध्रके । नवचक्र-
मूर्द्ध्वचक्रं ९ त्निकूटेत्येकविंशतिः । ब्रह्माण्डानि वसन्ती
ति ज्ञातव्यानि प्रयत्नतः । सप्त द्वीपानि कथ्यन्तेऽधुना-
तानि शृणु प्रिये! । जभ्वुद्वीपन्तु मज्जायां शाकद्वीपन्तु
मध्यमे । शाल्मद्वीपः शिरोमध्ये मांसमध्ये कुशस्तथा ।
त्वचि क्रौञ्चोलोममध्ये गोमेदद्वीप ईरितः । नखमध्ये
तथा श्वेतः सप्तद्वीपा वसुन्धरा । जम्बुःशाकस्तथा शा-
ल्मःकुशःक्रौञ्चश्च गोमयः । श्वेतः सप्तेति खण्डानि
सप्तखण्डैर्वसुन्धरा । सप्तान्येतानि रूपाणि देहमध्ये
स्थितानि च । समुद्राःसप्त कथ्यन्ते पिण्डमध्ये
व्यपस्थिताः । लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलान्तकाः ।
लवणः स्वेदमध्ये तु इक्षूरक्ते मधुत्वचि । सर्पिर्मेदोवसा-
मध्ये दधिक्षीरं ललाटके । वीर्य्यमध्येऽमृतोज्ञेयः पादे
कूर्म्मः स्थितोमहान् । इदानीन्तु नवद्वारे नवखण्डा-
नि संशृणु । पाय्वादौ भारतं खण्डं काश्मीरं त्रिकम-
ण्डलु । द्विजखण्डमेकपादं खण्डं वक्ष्ये समण्डलम् ।
कैवर्त्तगर्त्तगान्धारं नवखण्डमिति स्थितम् । इदानीं
पर्वताष्टौ च कथ्यन्ते शृणु यत्नतः । मेरुदण्डे सुमेरुस्तु
पीठमध्ये हिमालयः । वामस्कन्दे तथा दक्षे मलयोमन्द-
राचलः । विन्ध्यस्तु दक्षिणे कर्णे वामे मैनाक ईश्वरि! ।
लन्ताटे मध्यदेशे तु श्रीशैलः परमेश्वरि! । तथा व्रह्मकपा-
लस्थः कैलाशःपर्वतोमहान् । सुमेरुर्हिमवान् विन्ध्योमलयो-
मन्दरस्तथा । श्नीशैलः मैनाकश्चेति कैलाशोऽष्टौ च पर्वताः ।
अपरे पर्वताःसर्वे अङ्गुलीमध्यवासिनः । शरीरे नव-
नाडीस्था नर्म्मदा च महेश्वरि! । इडायां यमुना देवि!
पिङ्गलायां सरस्वती । सुषुम्णायां वहेद्गङ्गा चान्याऽ
न्यासु च नांडिषु । गङ्गासरस्वतीगोदानर्म्मदायमुना-
तथा । कावेरी चन्द्रभागा च वितस्ता च इरावती ।
द्विसप्ततिसहस्रेषु नदीनदपरिस्रवः । इतस्ततोदेहमध्ये
ऋक्षाणि सप्तविंशतिः । योगाश्च राशयश्चैव ग्रहाश्च तिथ-
[Page2875-b+ 38]
यस्तथा । लहरीषु मीनमणी वाहनं स्थापनं तथा ।
सर्वाङ्गेषुच देवेशि! समग्रमृक्षमण्डलम् । त्रयस्त्रिंशत्-
कोटयस्तु निवसन्ति च देवताः । तथा पीठानि सर्वाणि
देहमध्ये स्थितानि च । हृदये व्योममध्ये तु अनन्ताद्या-
स्तु वासुकिः । उदये व्योममध्ये तु परे नागा व सन्ति हि ।
गन्धर्वकिन्नराःशूरा विद्याधराप्सरादयः । अनेकतीर्थ-
वर्णाश्च गुह्यकाश्च वसन्ति हि । अनन्तसिद्धये वुद्ध्या प्रका-
शोवर्त्तते हृदि । मेघस्य मण्डलं ज्ञेयमश्रुपाते तथैव च ।
चन्द्रार्कौ नेत्रयोर्म्मध्ये जङ्घलोमसु साक्षिणः । तृणगु-
ल्मादिकञ्चापि विश्वरूपंस्मरेत्ततः । समग्रदर्शनान्मुक्तः
स्वर्गभोगञ्च सत्सुखम । तदेतच्चिन्तया याति रोगशोक-
विवर्ज्यताम्” ।
<LEND>
