<L>19197<pc>2877,a<k1>चतुर्मुख<k2>चतुर्मुख
चतुर्मुख¦ पु० चत्वारि मुखान्यस्य । १ चतुरानने वेधसि
चतुराननशब्दे दृश्यम् । “चतुर्वर्गफलं ज्ञानं काला-
वस्थाश्चतुर्युगम् । चतुर्वर्ण्णमयोलोकस्त्वत्तः सर्व्वं चतु-
र्मुखात्” मनुः । २ चतुर्द्वारे गृहे न० । चतुर्ण्णां
मुखानां समाहारः ङीप् । ३ चतुर्षु मुखेषु स्त्री ।
चतुर्मुखसमीरिताः” कुमा० । “चतुर्भिर्मुखैः समीरिताः
वाक्ये उत्तरपदद्विगुः । समाहारे चतुर्मुखी स्यात् ।
४ औषधभेदे पु० तल्लक्षणं वैद्यके यथा
“रसगन्धकलौन्हाभ्रंसमं सूताङ्घ्रि हेम च । सर्वं-
खल्लतले क्षिप्त्वा कन्यारसविमर्द्दितम् । एरण्डपत्रै
रावेष्ट्य धान्यराशौ दिनत्रयम् । संस्पाप्य तत उद्धृत्य
सर्वरोगेषु योजयेत् । एतद्रसायनवरं त्रिफलामधु-
संयुतम् । तद्यथाग्निबलं खादेत् वलीपलितनाश-
नम् । क्षयमेकादशविधं कासं पञ्चविधं तथा । कुष्ट
मष्टादशविधं पाण्डुरोगान् प्रमेहकान् । शूलं श्वासञ्च
हिक्काञ्च मन्दाग्निं चाम्लपित्तकम । व्रणान् सर्वा-
नाम्रवातविसर्पं विद्रषिं तथा । अपस्मारग्रहोन्मादान्
सर्पार्शांसि त्वगामयान् । क्रमेण सेवितं हन्ति वृक्ष-
मिन्द्राशनिर्यथा । पौष्टिकं बल्यमायुष्यं पुत्रप्रसवकार-
णम् । चतुर्भुखेण देवेन कृष्णात्रयेण सूचितम” ।
चतुर्मुखप्रकाशितत्वाटस्य चतुर्मखत्वम् ।
<LEND>
