<L>19207<pc>2877,b<k1>चतुर्विंशतिक<k2>चतुर्विंशतिक
चतुर्विंशतिक¦ त्रि० चतुरधिका विंशति र्यत्र कप् । १ चतु-
र्विंशतिसंख्यायुक्ते । २ सांख्योक्ते प्राकृतिके गणे पु०
[Page2878-a+ 38]
“पञ्चभिः पञ्चभिः ब्रह्मश्चतुर्भिर्दशभिस्तथा । एतच्चतु-
र्विंशतिकं गणं प्रधानिकं विदुः । महाभूतानि पञ्चैव-
भूरापोऽग्निर्म्मरुन्नभः । तन्मात्राणि च तावन्ति ५ गन्धा-
दीनि मतानि वै । इन्द्रियाणि दश श्रोत्रं त्वग्दृ-
ग्रसननासिकाः । वाक्करौ चरणौ मेट्रं पायु र्दशम
उच्यते । मनोबुद्धिरहङ्कारश्चित्तमित्यन्तरात्मकम् ।
चतुर्द्धा लक्ष्यते मनोवृत्त्या लक्षणरूपया” भाग०३ । ३६ । १४ ।
तादृशगणश्च “प्रकृतेर्महान् महतोऽहङ्कारस्तस्मात् गणश्च
षोडशकः । तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि”
सा० का० उक्तः ।
<LEND>
