<L>19203<pc>2877,b<k1>चतुर्वर्गचिन्तामणि<k2>चतुर्वर्गचिन्तामणि
चतुर्वर्गचिन्तामणि¦ पु० हेमाद्रिकृते स्मृतिनिबन्धभेदे “यः
पूर्वं चारुचिन्तामणिममितगुणं मन्दराद्रिः समुद्रम्
निर्मथ्य प्रायशोऽयं वितरति बहुशः प्रार्थनादर्थमेब ।
सम्प्रत्यालोच्य सर्वस्मृतिनिगमपुराणेतिहासाम्बुराशीन्
हेमाद्रिः स्पर्द्धयैव प्रकटयति चतुर्वर्गचिन्तामणिं सः ।
“खण्डानि चास्मिन् व्रतदानतीर्थमोक्षाभिधानि क्रमशो
भवन्ति । यत्पञ्चमं तत्परिशेषखण्डमखण्डितो यत्र
विभाति धर्म्मः” हेमाद्रि व्र० ख० । “चतुरेण चतुर्वर्ग-
चिन्तामणिबणिज्यया । हेमाद्रिर्वोपदेवेन मुक्तांफलम-
चीकरत्” मुक्ताफलम् ।
<LEND>
