<L>19214<pc>2879,a<k1>चतुर्व्यूह<k2>चतुर्व्यूह
चतुर्व्यूह¦ पु० चत्वारो व्यूहा अस्य । १ विष्णौ “चतुर्व्यूह-
श्चतुर्गतिः” विष्णुस० । “शरीरपुरुषः, छन्दः पुरुषोवेद
पुरुषो महापुरुषः इयि वह्वृचोपनिषदुक्ताश्चत्वारोव्यूहा
अस्येति चतुर्ष्यूहः” भा० । “चतुरात्मा चतुर्व्यूहः”
विष्णुस० । “सृष्ट्यादिकार्य्यार्थं चत्वारोव्यूहा विभागा
वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धसंज्ञा मूर्त्तयो यस्यसः” भाष्य-
म् । उभयविधव्युत्पत्तियोगात्तु द्विनामतया द्विधा प्रयोगः ।
तथा । “व्यूह्यात्मानञ्चतुर्द्धा वै वासुदेवादिमूर्त्तिभिः ।
तृष्ट्यादीन प्रकोरोव्येष विश्रुतात्मा जनार्द्दनः” इति
विष्णुपुः । मार्कण्डेयपुराणे च “मूलकारणं वासु-
[Page2879-b+ 38]
देवाख्यं व्यूहमुक्त्रोक्तम् “द्विदीया पृथिवी मूर्द्ध्ना
शेषाख्या धारयत्यधः । तामसी सा समाख्याता तिर्य्य
क्त्वे समुपाश्रिता । तृतीया कर्म कुरुते प्रजापालन
तत्परा । सत्वोद्रिक्ता तु सा ज्ञेया धर्मसंस्थान
कारिणी । चतुर्थी जलमध्यस्था शेते पन्नगतल्पगा ।
राजस्यास्तद्गुणः सर्गं सा करोति सदैव हि” ।
पाङ्ख्ये २ मोक्षशास्त्रे । तत्र हि हेयं हानं हेयहेतुः
हानापायश्चेति चत्वारोव्यूहाः प्रतिपाद्याःसन्ति ।
तत्र त्रिविधै दुःखं हेयम् । तदत्यन्तनिवृत्तिर्हानम् ।
प्रकृतिपुरषसंयोगद्वारा चाविवेको हेयहेतुः । विवेक-
ख्यातिस्तु हानोपाय इति । ३ चिकित्साशास्त्रे च न० ।
तत्र च रोग आरोग्यं रोगनिदानं भैषज्यमिति च त्वा-
रोय्यूहा उक्ताः इति तस्य तथात्वम् ।
<LEND>
