<L>19220<pc>2879,b<k1>चतुश्चक्र<k2>चतुश्चक्र
चतुश्चक्र¦ न० रुद्रयामलोक्ते दीक्षाङ्गेमन्त्रशुद्धिज्ञापके चक्रभेदे
यथा “चतुश्चक्रम् प्रवक्ष्यामि शृणु पार्वतीवल्लभ । वाम-
दक्षिणयोगेन रेखापञ्चकमालिस्वेत् । पूर्वपश्चिमभेदेन पञ्च
रेखाः समालिखेत् । पतुष्कोष्ठे दक्षभागे चतुष्कोष्ठे च
मन्त्रवित् । तदधश्च चतुष्कोष्ठे तद्वामस्थे चतुर्गृह ।
प्रलिखेत् क्रमशश्चाद्ये चतुर्मन्दिरमध्यगे । स्निग्धञ्च
शीतलं जप्नं सिद्धञ्चापि ततः परम् । अकारञ्च उकारञ्च
ऌमोकारं ततः परम् । स्निग्धस्थमिति वर्णं च शीत-
लस्थं शृणु प्रभो! । आकारञ्च ऊकारञ्च ऌमौकारं
ततः परम् । तदधोजप्रगेहस्थं वर्णं शृणु महाप्रभो ।
[Page2880-a+ 38]
इकारञ्च ऋकारञ्च एतमोङ्कारसः परम् । सिद्धगेहस्थितं
वर्णं शृणु सर्वसुखप्रदम् । ईकारञ्च ॠकारञ्च औका-
रञ्च ततः परम् । दक्षे चतुर्गेहस्थितान् वर्णान् तव वदामि
तान् । आह्लादं चापि प्रत्यायं मुख्यञ्च शुद्धमित्यपि ।
एतत्कोष्ठस्थितान् सर्वान् शुभाशुभफलप्रदान् । कका-
रञ्च खकारञ्च झकारञ्च ञकारकम् । आह्लादस्थ-
मिति प्रोक्तं प्राप्तिमात्रेण सिद्धिदम् । प्रत्यायस्थं
गकारञ्च घकारं सचमित्यपि । मुस्व्यस्थं हि ङका-
रञ्च टकारं डठमित्यपि । शुद्धस्थञ्च ढकारञ्च णकारं
प्ततमित्यपि । तदधःस्थं चतुर्गेहं लौकिकं सन्धिकं
तथा । मानसिकं राजसिकं चतुर्गेहस्थितं त्विमम् ।
लौकिकस्थं थकारञ्च दकारं च मकारकम् । सात्विकस्थं
धकारञ्च नकारञ्च यकारकम् । मानसिकस्थं शृणु भो
पकारं च फकारकम् । तद्वामस्थचतुर्गेहं शृणु
पञ्चानन! प्रभो! । सुप्तं क्षिप्तञ्च लिप्तञ्च दुष्टमन्दं प्रकी-
र्त्तितम् । एतद्गेहस्थितान् वर्णमात्रान् गृह्णाति
योनरः । वर्जयित्वा सुप्तमन्त्रं क्षिप्तं लिप्तञ्च दुष्टकम् ।
ऐहिके सिद्धिमाप्नोति परे मुक्तिमबाप्नुयात् । यद्यभाम्य-
वशात् सुप्तादिषु गेहेषु लभ्यते । तदा मन्त्रं शोधयेत्
वै सुप्तस्तम्भितकीलितैः । वर्द्धितैर्दोषजालस्थैरशुभं
भूतशुद्धये । भूतलिप्या पुटीकृत्य जप्त्वा सिद्धिं ततो
लभेत् । न तु वा वर्जयेत् गेहं चतुष्कं वर्णवेष्टितम् ।
सुप्तगेहस्थितं वर्णं शृणुष्व पञ्चकानन । बकारञ्च
भकारञ्च ततोऽन्यगृहसंस्थितम् । शकारञ्च लकारञ्च
लिप्तगेहस्थितं द्वयम् । षकारञ्च क्षकारञ्च लिप्तगेहस्थितं
द्वयस् । दुष्टगेह स्थितं नाथ! सकारं गगनं तथा ।
निजस्वभावमुक्तं यत्तन्मन्त्रं समुपाश्रयेत्” ।
<LEND>
