<L>19268<pc>2883,a<k1>चन्दनधेनु<k2>चन्दनधेनु
चन्दनधेनु¦ स्त्री पतिपुत्रवत्या मृताया नार्य्या उद्देशेन पुत्रदात-
व्यायां चन्द्रनाङ्कितधेनौ । तद्विधिमाह रत्नाकरे देवलः
“जीवद्भर्त्री तु या नारी पुत्रिणी म्रियते यदि । सवत्-
सामङ्कितां धेनुमाचार्य्याय प्रदापयेत् । पतिपुत्रवती नारी
म्रियते याग्रतस्तयोः । वृषं नचोत् सृजेत् पुत्रः पिता
यावच्च जीवति” । तथा कर्मोपदेशिन्यां ब्राह्मणसर्वस्ने
चाहलायुधधृतानि वचनानि स्मृतिः “पतिपुत्रबती
नारी म्रियते भर्त्तुरग्रतः । चन्दनेनाङ्कितां “धेनुं
तस्याःस्वर्गाय कल्पयेत्” । तथा जातूकर्णः घेनुं चन्द-
नमालिप्य यो दद्यान्मातृहेतवे । यदि पापणतैर्युक्ता
तथापि स्वर्गमाप्नुयात्” । तथा वशिष्ठः “न युक्तश्च
वृषोत्सर्गः पिता यावत् तु जीवति । चन्दनेनाङ्कितां
धेनुमाचार्य्याय प्रदापयेत्” । “चतुर्हस्तो भवेद्पूपो यज्ञ-
वृक्षसमुद्भवः । वर्त्तुलः शोभनः स्थूनः कर्त्तव्यो घेनु-
[Page2883-b+ 38]
मौलिकः । विल्वस्य बकुलस्यैव कलौ यूपः प्रशस्यते ।
अभावे वारुणेनापि यूपं कुर्य्याद्विधानतः” । “तरुणीरूप
सम्पन्नः सुशीला च पयस्विनी । न्यायार्ज्जिता गृहे
जाता देया सा श्रोत्रियाय गौः । नदीतीरे वने गोष्ठे
देवतायतनेषु च । व्रीहिक्षेत्रे कुशक्षत्रे राजद्वारे
चतुष्पथे” । एषु वचनेषु वृषोत्सर्गनिषेधचन्दनधेनूत्
सर्गविध्योर्युगपदुपसंहारदर्शनात् वृषोत्सर्गस्थाने
प्रधानतया चन्दनधेनूत्सर्गः प्रतीयते अतोऽस्य
वृषोत्सर्गकार्य्यकारित्वात् तत्कलहेतुत्वं लभ्यते ।
“एकोद्दिष्टं न कुर्व्वीत न्यासिनाञ्चैव सर्वदा । अहन्ये-
कादशे प्राप्ते पार्वणं तु विधीयते” इति श्राद्धविवेकधृतो-
शनोवचने त्रिदण्डसन्न्यासिनाम् एकोद्दिष्टनिषेधपार्वण
विध्योर्युगपदुपसंहारात् एकोद्दिष्टस्थाने पार्वणमिव ।
यद्वा पतिपुत्रवतीरूपप्रेतविशेषाधिकृतवृषं न चोत्
सृजेदिति निषेधचन्दनधेनूत्सर्गविधिभ्यां प्रेत
मात्राधिकृतसामान्यवृषोत्सर्गविध्यवगतफलभावनाकरणी-
भूतवृषकर्मकत्यागमनूद्य तत्कर्मीभूतवृषमपहाय तत्स्थाने
धेनुमात्रगुणविधिर्लाथयादवगम्यते । पशुयागे सामा-
न्यविध्यवगतापःप्रणयणीयाधिकरणचमसस्थाने “गो-
दोहेनापः प्रणवेदिति” विशेषविधिना गोदोहगुण
विधिवत् । “नालाभेऽपि प्रवेशिनीम् । उपोष्य
द्वादशीं तत्र त्रयोदश्यान्तु पारणम्” इत्यत्र
एकादशीरूपनिमित्तस्थाने द्वादशीमात्रगुणविधिवच्च ।
अन्यथा धेनूत्सर्गस्य पृथक्कर्मत्वे फलभावनातत्
करणनियोज्यानां पृथक्कल्पने गोरवं स्यात् । उक्त-
विधिनिषेधयोरुपसंहारवैयर्थ्यञ्च स्यात् । ततश्च
कारणैक्यात् फलैक्यमिति । चन्दनधेनूत्सर्गेऽपि प्रेन्तत्व
विमुक्तिपूर्वकस्वर्गप्राप्तिः फलम् । एवं किपिलोक्तमन्त्रस्थ
पापव्यपगमस्वर्गप्रार्थनायाअपि तथैव तात्पर्य्यम् ।
तथा जातूकर्णवचनस्थपापस्वर्गपदयोरपि तथैव तात्-
पर्य्यं वोध्यम् । भूतार्थानां विधिशेषिणामेव जैमिन्युक्त
प्रामाण्येन प्रकृते सिद्धे विधिशेषित्वे लाघवात् “पापि-
ष्ठमपि शुद्धेन शुद्धं पापकृत्यापि वेति” कात्यायनवचनस्य
पापपदस्य प्रेतत्व एव तात्पर्य्यदर्शगाच्च । अत्र यद्यपि
पतिपुत्रवतीत्यत्र पतिपुत्रवत्त्वस्य विशेष्यीभूतकर्त्रन्वयि
मरणानन्वयित्वेन न विशेषणत्वं किन्तूपलक्षणत्वमेव ततश्च
काकवन्तो देवदत्तस्य गृहा इतिवत् कादाचित्कतद्वत्ता-
मादायापि पतिपुत्रवतीति प्रयोग उपपद्यते । तथापि
[Page2884-a+ 38]
“अग्रतस्तयोः” “भर्त्तुरग्रतः” इत्याभ्यां मरणकालिकी पति
पुत्रसत्ताऽवगम्यते गवां गोष्ठे इतिवत् । अथ वा
परार्द्धान्वयेन धेनूत्सर्गकालिकीति । नच “अपुष्पिता
मृता काचित् तस्याधेनु र्विगर्हिता” इति कपिलवचने
अपुष्पितायाः पुत्रकर्त्तृकधेनूत्सर्गनिषेघस्याप्रसक्त-
तया सपत्नीपुत्रकर्त्तृकधेनूत्सर्गनिषेधप्राप्तौ तद्दृष्ट्या
पतिपुत्रवतीत्यस्य सपत्नीपुत्रवतीपरत्वम् अवश्यं
वाच्यम् । तदेकवाक्यतया पुत्रिणीत्यादावपि तथात्व
मिति वाच्यम् । अपुष्पितेति कपिलार्द्धस्य प्रसक्ति
पर्वकतार्थं पतिपत्रवद्निवृत्त रजस्काया धेनूत्सर्ग
निषेधार्थत्वात् गत्यां सत्यां लक्षणाया वीजाभावात् ।
पतिवोगिवत् ध्वंसप्रागभावयोरपि अत्थन्ताभावविरो-
वित्वमते तु अजातपुष्पस्त्रीपरत्वं वा भवतु तथात्वेऽपि
“तस्या धेनुर्विगर्हितेति” अप्रसक्तार्थाप्रि अपुष्पिता
धेनुदाननिन्दा स्तुतिपरा । यथा हरेरुत्थाने “पौष्ण
शेप्रेण किन्तेन प्रतिपद्यथ योनिशि” इत्यप्रसक्तापि निन्दा
एकादश्यादिपौर्णमास्यन्तपञ्चके रेवत्यन्तपादयोनविधि
स्तुतिपरा यथा वा वेदगाने “यो गिरा गिरेति ब्रूयात्
स आत्मानमपि गिरेत्” इत्यप्रसक्तनिन्दा “ऐरं कृत्वा
अवगिरेदिति विधेः स्तुतिपरा । अतएव उक्तंशा-
वरमाष्ये “न हि निन्दा निन्द्यं निन्दितुं प्रवर्त्तते
अपि तर्द्वीवरत् स्तोतुमिति” । स्तुतौ हि अप्रसिद्ध
गुणदोषारोपो न दोषाय । नचात्र काम्यस्यैव कार्त्ति
वचादिवृषोत्सर्गस्य स्थाने धेनुदानं विधीयते इति
वाच्यम् । तन्मात्रपरत्वे मानामावात् । प्रत्युत
म्रियत इति वर्त्तमानार्थकविभक्त्या वर्त्तमानसामीप्ये-
नाचिरप्रमीतोपस्थितेश्च । ये तु “बह्वीनामेकपत्नीना
मेका चत् पुत्रिणी भवेत् । सर्वास्तास्तेन पुत्रैण प्राह
पुत्रवतीर्मनुरिति” मनुना पुत्रववीत्वामियावादेव पति-
पुत्रवतीत्यत्र सपत्नीपुत्रवती प्रतीयते इति ब्रुवते
तेऽतीव भ्रान्ताः । पुत्रवतीतिषदस्याखण्डतया मतुपा
पतिपदस्यान्वये तटस्थत्वापत्तेः । गनु वृषतुल्यवयो
वर्णोवृषः स्याद्दक्षिणा द्विजाः । वृषोत्सर्भे तता
पुंसां स्त्रीणां स्त्रीगोर्विशिष्यते” इति भविष्यसंवा-
दाद्धेनुदानमिदं पतिपुत्रवत्या वृषोत्सर्गे दक्षिणादा
नस्य विशेषरूपम्, न तुप्रधानकर्म्मान्तरं गौरवात् ।
न च दक्षिणाया अङ्गत्वेन फलासङ्गतिः । “यस्म पर्ण-
सयी जुहूभवति न स पापश्लोक शृणोतीति” वत्तदुप-
[Page2884-b+ 38]
पत्तेरिति चेत् न वृषोत्सर्गदक्षिणातश्चन्दनाङ्कित
धेनुदानस्य प्रकरणान्तराम्नायन प्रकरणान्तरन्यायतः
प्रधानत्वसिद्धेः वृषोत्सर्गस्थानीयत्वेनानुवर्त्तमान
शिष्टाचारात् । धेनुदानयुगनद्धवृषोत्सर्गनिषेधाना-
मसङ्गतेः कपिलपञ्चरात्रे चन्दनधेनुदानस्यापीति
कर्त्तव्यतायां वृषरूपदक्षिणादागविधानाच्च । यथा
कपिल उवाच “अतःपरं प्रवक्ष्मामि धेनुदानमनु-
त्तमम् । पतिपुत्रवती नारी म्रियते भर्त्तुरग्रतः ।
चन्दनेनाङ्कितां धेनुमाचार्य्याय निवेदयेत्” । तथा-
“जीवद्भत्रीतु या नारी पुत्रिणी त्रियते यदि । सवत्सा-
मङ्कितां धेनुमाचार्य्याय निवेदयेत् । साध्वी पतिव्रता नारी
म्रियते याग्रतस्तयोः । वृषं नैवोत्सृजेत् पुत्रः पिता
यावत् तु जीवाति । मृतपुत्रा च या नारी संगृहीता तु
या भवेत् । तस्या धेनुर्न दातव्या वृषोत्सर्गो विधीयते ।
“अपुष्पिता मृता काचित्तस्या धेनुर्विगर्हिता । दद्याद्धेनुं
सुतो ज्येष्ठः कनिष्ठो वृषमुत्सृजेत् । द्वयोः सोदरयोरेको
भवेत् ज्येष्ठः प्रधानतः । त्रयाणां द्वा सुतौ ज्येष्ठौ, चतु-
र्णाञ्च त्रयः स्मृताः । पञ्चानां सोदराणाञ्च त्रयोज्येष्ठाः
प्रकीर्त्तिताः । ज्येष्ठेनैव तु कर्त्तव्यं धेनुदानं विधा-
नतः । हेमशृङ्गींस्मुरै रूप्यैः सुशीलां वस्त्रसंयताम् ।
कांस्योदरीं ताम्रपृष्ठां घण्टाचामरभूषिताम् । प्रबाल
षालिकां दद्यात् कर्णयोरुभयोरपि । चन्दनेनाङ्कितां
धेनुमाचार्य्याय निवेदयेत् । मवां लोकमवाप्नोति
दिवि देवैश्च मोदते । चन्दनेनाङ्कितां धेनुं दत्त्वा-
गच्छेत् सुरालयम् । तावत्तिष्ठति स्वर्लोके यावदाहूल
संप्लवम् । नचोत्सर्गो वृषस्यात्र वत्सतर्य्यत्वितस्य
च । वृषोत्सर्ग विधानेन कर्त्तव्यं सर्वकर्म च । मानं
स्तोकेति मन्त्रेण दक्षे वषोऽज्यसीति च । धेनोश्च
सक्थिदेशे तु त्रिशूलाङ्कं समालिखेत् । वामभागे विशेषो
ऽयं दक्षे चक्रं समालिखेत् । तत्रान्यद्वर्जयेद्विद्वानाचा-
र्य्यस्तु विधानवित् । ततो वैसंलिखेच्चकं पञ्चाङ्गुल
प्रमाणकम् । शूलं षडङ्गुलं कार्य्यं दक्षे वामे यथाविधि ।
पूर्वाशाभिमुखीं धेनुं यजमानोत्तरामुखः । मस्तकादि
क्रमेणैव प्रतिमन्त्रः प्रपूजयेत्” ।
“एवंविशिष्टां तां धेनुं दत्त्वा तपणमारभेत् । पुच्छं
गृहीत्वा पित्रादीन् वर्षोत्सर्गविधानतः । ऐशान्यां
चालयेत् किञ्चित् आचार्य्याय च दक्षिणाम् । वृषभञ्च
ततो दद्यादाचार्य्याय गुणान्वितम् । पूजयेत् ब्राह्मणांश्चैव
[Page2885-a+ 38]
वस्त्रमाल्यादिभिस्ततः । कांस्यपात्रं वस्त्रयुग्मं सुवर्णञ्च
विशेषतः । आचार्य्याय प्रदातव्यं ब्रह्मणे कनकन्तथा ।
आगतान् पूजयेद्भक्त्या यथाशक्ति विधानतः । दीनार्त्त-
कृपणादींश्च अन्नाद्यैः परिपोषयेत्” । पुस्तकान्तरे
पाठाधिक्यं यथा
“एकादशाहे प्रेतायाः षण्मासे चाविदके तथा । त्रिपक्षे
मासिके वापि दद्याद् गां चन्द्रनाङ्किताम्” तथा वराह-
पुराणम् “अयने विषुवेऽष्टम्यां युगाद्यापूर्णिमासु च । दर्शे
मन्वन्तरे चैव धेनुं दद्यात् सुपूजिताम्” । नर्नु आद्यश्राद्धे
त्रिपक्षे बा” इत्यादिना आद्यश्राद्धकर्त्तव्यनित्यवृषोत्सर्ग
कालस्य परपरकालो गौणः । न वा सर्वे मुख्याः का-
लाःस्युः । तत्र नाद्यः त्रिपक्षादौ शिष्टाचारविरोधात् ।
नापि द्वितोयः त्रिपक्षादौ नित्यत्वबोधकाभावात् । वस्तुतः
आद्यश्राद्धे वृषोत्सर्गस्व नित्यत्वं त्रिपक्षादौ काम्यत्वम् ।
आद्यश्राद्धपदम् अशौचान्तद्वितीयदिनपरम् “अशौ-
चान्तात् द्वितीयेऽह्नीत्याद्येकवाक्यत्वात् । अत्र च आद्य
श्राद्धस्य विघ्नपतितत्वेन एकादश्यादौ क्रियमाणत्वे
वृषोत्सर्गमपि न कुर्य्यात् । आद्यश्राद्धदिने वृषोत्सर्गा-
करणे त्रिपक्षाद्यान्यतमकालेऽपि वृषोत्सर्गस्यावश्यप्रेतत्य
करीहारकत्वेन तस्य पुनः संवत्सरसाध्यसकृत्कृतस्य
नित्यत्वं कल्प्यम् । एवं धेनुदानस्यापि । अतएव पूर्ण
संवत्सरे मलमासपातेऽपि प्रागकृतश्चेत् कार्य्यएव इति
नवीनाजगुः । एककर्त्तृकानेकवृषोत्सर्गोऽपि शिष्टा-
चारादेकदिनेऽपि । तथा हि स्वर्गलोकगमनफलश्रुतेः
काम्यत्वेन “यो भूय आरभते तस्मिन् फले विशेषः” इति
न्यायादविरोधः । ननु नैमित्तिकत्वात् कथमावृत्तिः
“सकृत् कृते कृतः शास्त्रार्थः” इति न्यायात् नचैकत्र
क्रियाद्वयमिति वचनाच्च । अत्रायं विशेषः काम्य-
नैमित्तिकं फलविशेषार्थं भूयः कार्य्यं, नैमित्तिकमात्रं तु
सकृदेव । किञ्च । संक्रान्त्यादिनिमित्तकश्राद्धमपि
पुनः पुनः स्यात् । मैवं तत्र पितृतृप्तिरूपप्रधानफलस्य
सत्त्वेन चरितार्थत्वात् । अत्रोक्तानि सर्वाण्येतानि
वचनानि निर्य्यगधिकरणन्यायमूकानि तथा हि ति-
र्य्यगधिकरणे तिर्य्यक्पङ्गुत्र्यार्षेयदेवतानामनघिकार
इति यागमात्रे उक्तम् । तत्र हेतवः तिरश्चां विशि-
ष्टान्तःकरणविरहात् त्र्यार्षेयाणाम् अन्धवधिरमूका-
नामवेक्षणश्रवणोच्चारणविरहात् साङ्गयागासामर्थ्ये
तेषां यथा यागानधिकारस्तद्वदत्र “स्वपितुः पितृकृत्येषु
[Page2885-b+ 38]
<फ्>“कारो न विद्यते” इति छन्दोगपरिशिष्टे अग्नि-
ष्वात्ताद्यन्तर्गणानुक्त्वा “जीवत्पितृकश्चैतानन्याश्चेतर”
इति कात्यायनसूत्रे च जीवत्पितृकस्य पितृतर्पण
निषेधात् वृषोत्सर्गे तदङ्गभूततद्पुच्छगलितोदक
तर्पणविरहात् साङ्गकरणासामर्थ्ये वृषोत्सर्गेऽनघि-
कारः । अतएव द्वैतनिर्णयेऽपि स्त्रियाः “किर-
णीभूतऋग्वाधेन यागवद्वृषोत् सर्गस्य वाघ उक्तो वाच-
स्पतिमिश्रेण । धेनुदानाङ्गतर्पणे तु प्रधानापिकार
श्रुतेः जीवत्पितृकाधिकृतविशेषविघानाच्चाधिकार एवा-
भ्युदयिकश्राद्धवत् जन्ममास्यु पनयनाङ्गमशिखवपनवच्च ।
अयन्तु सामान्यशास्त्रोपजीवित्वेन निपेधः पर्य्युदास
एव । स यदि पतिपुत्रवतोभिन्नाया वृषोत्मर्गं कुर्य्यात् इत्ये-
वंमात्रस्तदा पूर्व्वभागवैयर्थ्यं स्यात् । यदि पतिपुत्रवत्या
जीवत्पितृकपुत्रभिन्नो वृषोत्सर्गं कुर्य्यादिति विशिष्ट-
रूपस्तथापि पतिपुत्रवत्यास्तदुभयरहितायाश्च जीवत्-
पिवृकपौत्रादिना वृषोत्सर्गः स्यात् । चायुक्तएव
प्रागुक्तवचनन्यायविरोधात् । तस्मात् ममुदायवचनसा-
र्थक्याय पतिपुत्रवतीभिन्नाया वृषोत्सर्गं कुर्य्यात् । तथा
जीवतपिवृकमिन्नो वृषोत्सर्गं कुर्य्यात् इति वचनन्याय
संवादाद्वाक्यद्वयमेवं सिद्ध्यति प्रमाणद्वौरवस्य म-
र्वैरङ्गीकृतत्वात् दर्शपौर्णमासयोः षट्प्राधानापूर्व्व-
वत् । अय वोक्तदेवलादिवचने “ज्येष्ठेनैव तु कर्त्तव्य
धेनुदानं विधानतः” इत्यन्तकापिलादिसकलवचनपर्य्यालोच-
नया कनिष्ठपुत्रवतीभिन्नपतिपुत्रवतीतरजनस्य कापिलपति
प्रसूतकनिष्ठपुत्रभिन्नजोवत्पितृकादन्यो जनो वृषोत्मग
कुर्य्यात् इति सामान्यत एव वृषोत्सर्गविधिः । तथा
पतिपुत्रवत्या ज्येष्ठपुत्रएव चन्दनाङ्गितघेनुमुत्सृजेदिति
विधिश्च सिद्ध्यति । ततश्च पतिपुत्रवत्याः कनिष्ठपुत्रसत्त्व-
एव तदन्यमृतपितृकेण वा वृषोत्सर्गः कार्य्यः । कनिष्ठ-
त्राभावे तु न केनापि । एवं पत्यादिना न चन्दनधेनु
दानामिति । प्रतिप्रसूतकनिष्ठान्यजोवत्पितकेण न क-
स्यापि वृषोत्सर्गः कार्य्य इत्यपि च पर्य्यवस्तितम् । वस्तु-
तस्तु पतिपुत्रवत्या वृषोत्सर्गनिषेधे तत्पुत्रस्य जीवत्पित-
कत्वेनानधिकार एव हेतुः न तु स्त्रियाः पतिसत्त्वं
पुत्रसत्त्वं वा मृतपुत्रेत्यादिपागुक्तकापिलवचने
पतिसत्त्वे कनिष्ठपुत्रसत्त्व च वृषोत्सर्गावगतेः तत्-
पुत्रस्य पितुः सत्त्व एवानघिकारोक्त्या तन्मरणे वृषोत्
सर्गावगमाच्च । न वा तदुभयसुत्त्व भिलितम् उक्त-
[Page2886-a+ 38]
न्यायावगतस्य तत्पुत्रस्य जीवत्पितृकत्वहेतोरेव तादृश
निषेधप्राप्तेः पतिपुत्रसत्त्वयोर्निर्वीजहेतुत्वकल्पना
नौचित्यात् तयोर्वाचनिकहेतुत्वे तु अदृष्टकल्पनाया
अनाय्यत्वात् सिद्धजीवत्पितृकनिषेधप्रपञ्चतया
पतिपुत्रवत्या निषेधोपपत्तौ अधिकनिषेधकल्पने
गौरवाच्च । यस्तु जीवत्पितृकवर्षोत्सर्गनिषेधे पति-
पुत्रवत्याः पृथमुपसंहारः सोऽपि तस्याः पुत्रानधिकार-
मात्रप्रयुक्तसिद्धवृषोत्सर्गाभावभागित्वानुवादः पूर्व-
वाक्यावगतधेनुदानस्य वृषोत्सर्गस्थानीयत्वज्ञापनार्थ
एवेति प्रागपि निरूपितम् । ततश्चोक्तवचने तिर्य्य-
गधिकरणन्यायप्राप्तं जीवत्पितृकस्य वृषोत्सर्गकर्तृ-
त्वाभावमन्द्य सपतिकाया वृषोत्सर्गस्थाने चन्दना-
ङ्कितधेनूत्सर्ग एव विधीयते एतेन वृषोत्सर्गकर्त्तरि
कपिलप्रतिप्रसूतसपतिकावृषोत्सर्गकृतिमत्कनिष्ठपुत्रान्य-
जीवत्पितृकेतरत्वविशेषणं सपतिकाया वृषोत्-
सर्गस्थाने ज्येष्ठपुत्रस्यैव चन्दनाङ्कितधेनूत्सर्गमात्रश्च
लभ्यते । अतोजीवत्पितृकेण काम्यवृषोत्सर्गः पतिते
प्रव्रजिते वा पितरि जीवति पितामहादिवृषोत्सर्गश्च
न क्तार्य्यः । एवं सपतिकाया अपि पुत्रस्य कर्मायो-
ग्यत्वे असत्त्वे वा पत्या कन्यादिना वा वृषोत्सर्गः
कार्य्य एवेति स्थितम् । इदन्तु रत्नाकरहलायुधा
चार्य्यचूडामणिविद्याभूषणशुभङ्करमहादेवभट्टाचार्य्य प्रभृ-
तीनामपि सम्मतं तेषां पृथक् पृथक् पद्धतिरपि
प्रसिद्धास्ति । कृचिद्देशे स्मार्त्तभट्टाचार्य्यस्यापि समूल
पद्धतिर्दृश्यते । अत एवात्र विशेषादर्शिनामनाचारो-
ऽनाचार एव । अत्र भविष्योक्तप्रकारस्तु वैकल्पिकएव
“स्मृतिशास्त्रे विकल्पो हि आकाङ्क्षापूरणे सतीति” जैमि-
न्युक्तेः । तत्रत्यपूजाहोमाद्यङ्गेषु विशेषमन्त्रोक्तेः ।
कपिलकल्पेन वृषोत्सर्गधर्म्मातिदेशेन विशेषोक्त-
निरासाच्च” नव्यवाचस्पतिमतम् । रघुनन्दनमते तु चन्द-
नधेनोः काम्यत्वमात्रत्वात् वृषोत्सर्गं व्रिहाय केबल चन्द-
नधेनुदानं न शास्त्रसिद्धं काम्येन नित्यबाधायोगात् सति
सामर्थ्ये उभयकर्त्तव्यतार्थं वृषोत्सर्गनिन्दा चन्दनधेनु
दानस्तुतिपरा । रघुनन्दनकृततत्पद्धतिसत्त्वेऽपि तस्य
काम्यस्यैव विधानार्थत्वम् इति साम्प्रदायिकाः
<LEND>
