<L>19287<pc>2888,b<k1>चन्द्रकूट<k2>चन्द्रकूट
चन्द्रकूट¦ पु० कामरूपस्थे पर्व्वतभेदे तत्वाघा कालिका० ८१ अ०
“पूर्व्वं वायुगिरेः शैलश्चन्द्रकूट इति स्मृतः । त्रिकोण-
स्ताम्रसङ्काशस्तदूर्द्धे चन्द्रमण्डलम् । द्वितीयवर्गस्या-
द्यन्तु विन्द्विन्दुभ्यामलङ्कृतम् । चन्द्रवीजमिति प्रोक्तं
तेन चन्द्रं प्रपूजयत् । अद्यापि प्रतिदर्शे तु पर्व्वतं तं
निशापतिः । अदक्षिणीकरोत्येव दशभीरश्मिभि-
[Page2889-a+ 38]
र्युतः । तस्यैव पूर्व्वभागे तु सोमकुण्डाह्वयं सरः ।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च नरः कैवल्यमश्नुते । स्वर्गा-
दवभृतश्चन्द्रः कामाख्यासेवने यदा । तदा तद्रश्मिसंघात
निःसृतास्तोयराशयः । तैस्तोयैर्व्वासवः कुण्डमक-
रोदिन्द्रचन्द्रयोः । मध्ये पुण्यतमस्थने स्वयं ब्रह्म
शिलोपरि । चन्द्ररश्मिसमुद्भूत! चन्द्रकुण्डमहोदधेः ।
सुधास्रवण! साह्लाद! त्वं चन्द्र! कलुषं हर । इत्यनेन
तु मन्त्रेण सुस्नातश्च चन्द्रपाथसि । चन्द्रकूटं समारुह्य
पूजयेद्यस्तु तं नरः । अविच्छिन्ना सन्ततिस्तु सुकान्ता
तस्य जायते । परत्र चन्द्रभवनं भित्त्वा याति परं
पदम् । तीरे तु चन्द्रकूटस्य नन्दनो नाम वै गिरिः ।
तस्मिन् वसति शक्रस्तु कामाख्यासेवने रतः । न्यञ्चभावं
समासाद्य सर्व्वदेवेश्वरो हरिः । सेवितुं त्रिदशेशानीं
सततं वर्त्तते नरः । चन्द्रकूटस्य तु गिरेर्नन्दनस्य तथा-
गिरेः । प्रतिदर्शं तथा चन्द्रः प्रदक्षिणयति त्रिधा ।
चन्द्रकुण्डजले स्नात्वा समारुह्याथ नन्दनम् । आराध्य
शक्रं लोकेशं महाफलमवाप्नुयात्” ।
<LEND>
