<L>19370<pc>2894,a<k1>चपल<k2>चपल
चपल¦ न० चुप--मन्दायां गतौ कल उपधोकारस्याकारः ।
१ शीघ्रे मेदि० २ क्षणिके त्रि० हेमच० । ३ पारदे ४ मत्स्ये
५ चातके ६ प्रस्तरभेदे च पु० मेदि० । ७ क्षये पु० राजनि० ।
८ तरले चञ्चले च त्रि० मेदि० । ९ दोषमनिश्चित्य कर्मका-
रिणि त्रि० अम० । १० विकले त्रि० शब्दर० । ११ लक्ष्म्यां स्त्री
“निलयः श्रियः सततमेतदिति प्रथितं यदेव जलजन्म-
तया । दिवसात्ययात्तदपि मुक्तमहो चपलाजनम् प्रति
न चोद्यमदःः” माघः । १२ विद्युति १३ पुंश्चल्यां १४ पिप्प-
ल्याञ्च स्त्री मेदि० । १५ जिह्वायां स्त्री शब्दच० । १६ वि-
जयायां १७ मादरायां स्त्री राजनि० । “नीचि नियतमिह
यच्चपलो नियतः स्फुटं नभास निम्नगासुतः” माघः
“शैशवाच्चपलमप्यशोभत” रघुः । “न पाणिपादचपलो न
नेत्रचपलोऽगुजुः” मनुः । शौण्डा० ७ त० । नेत्रचपलः ।
पादचपलः । चेण्या० कृतादिभिः अभूततद्भावार्थे समासः ।
चपलकृतःचपलभूतः । विस्पष्टा० गुणवचनशब्दे परे
तत्पुरुषे अस्य प्रकृतिस्वरत्वात् अन्तोदात्तता । चपलकटुकम् ।
प्रियादि० तस्मिन् परे पूर्वस्य न पुंवत् । प्रकाशमाना चपला
विद्युत् यत्र प्रकाशमानाचपल इत्यादि । चपलस्य
[Page2894-b+ 38]
भावः अण् चापल न० ष्यञ् चापल्य न० त्व चप-
लत्व न० अनवस्थितत्वे “सहजचापलदोषसमुद्धतः”
माघः । “मा चापलायेति गणान् न्यषेधीत्” कुमा० ।
“उभयार्द्धयोर्जकारो द्वितीयतुर्य्यौगमध्यगौ यस्याः । चप-
लेतिनाम तस्याः प्रकीर्त्तितं नागराजेन” वृ० र० उक्ते
आर्य्याविशेषे १८ मात्रावृत्तभेदे स्त्री । स्वार्थेक । चञ्चले त्रि० ।
भृशा० अभूततद्भावार्थे क्यङ् । चपलायते अचपलायिष्ट
<LEND>
