<L>19394<pc>2896,a<k1>चम्पक<k2>चम्पक
चम्पक¦ पु० चपि--ण्वुल् । (चाँपा) प्रसिद्धपुष्पप्रधाने
१ वृक्षभेदे अमरः । “चम्पकः कटुकस्तिक्तः कषायो मधु-
रोहिमः । विषकृमिहरः कृच्छ्रकफवाता म्लपित्तहृत्”
भावप्र० तद्गुणा उक्ताः । २ तत्पुष्पादौ न० “व्यालोकयच्च-
म्पककोरकाबलीः” नैष० । “उन्निद्रपुष्पचनचम्पकपिङ्ग-
भासा” माषा । ३ पनसफलैकभागभेदे (चाँपी) ख्याते
पदार्थे (चाँपाकला) प्रसिद्धे ४ कदलीभेदे पु० तत्फले न०
राजनि० । “चम्पकं वातपित्तघ्नं गुरु वीर्य्यकरं तथा ।
अतिशीतं रसे पाके मधुरं कथितं बुधेः” भावप्र० तद्गुणा
उक्ताः । ५ साङ्ख्यमतसिद्धे सिद्धिभेदे “न्यायेन स्वयं
परीक्षितमप्यर्थं तावन्न श्रद्दवते यावद्गुरुशिष्यसब्रह्म-
चारिभिः सह न संवाद्यते अतः सुहृदां गुरुशिष्य-
सब्रह्मचारिणां संवादकानां प्राप्तिः सुहृत्प्राप्तिः सा
सिद्धिश्चतुर्थी चम्पकमुच्यते इति” सांख्यशास्त्रम् ।
<LEND>
