<L>19414<pc>2896,b<k1>चय<k2>चय
चय¦ पु० चि--भावकर्म्मादौ अच् । १ समूहे । २ वप्रे ३ प्राकार
मूलबन्धने । यदुपरि प्राकारो निरूप्यते प्राकारमूलस्थित
[Page2897-a+ 38]
वैदिकेति यावत् । तथा चार्थशास्त्रम् । “खातमुद्धृत
मृदा वप्रं कारयेद् तस्यीपरि प्राकारमिति” पगार
इति गौडभाषा । ४ परिखोद्धृतमृत्स्तूपे । तत्र-
समूहे “स्फुरति चानुबनं चमरीचयः” । “निल-
येषु नक्तमसिताश्मनाञ्चयैः” “चयस्त्विषामित्यवधा-
रितं पुरः” इति च माघः । वप्रे “चयाट्टालकशोभिना”
भा० व० १६ ० अ० । ५ अग्न्यादेश्चयने संस्कारभेदे । “यज्ञांश्च
सचयानलान्” हरिवं० ४१ अ० । ६ पुष्पादेः समाहरणे
७ पीठे मेदि० । चये कुशलः आकर्षा० कन् । चयक
चयनकुशले त्रि० ।
<LEND>
