<L>19423<pc>2900,b<k1>चरण<k2>चरण
चरण¦ पु० चर--करणे ल्युट् । १ देहावयवभेदे पादे “सुतेन
धातोश्चरणौ भुवस्तले” माघः “द्वितीये हस्तचरणौ तृतीये
बधमर्हति” मनुः । २ वेदैकदेशे शाखापरपर्याये “गोत्रं
च चरणैः सह” महाभाष्यका० । चरणव्यूहः । ३ अ-
र्कादेः किरणे । ४ श्लोकानां चतुर्थभागे पादे च । “प्रथ-
माङ्घ्रिसमोयस्य तृतीयश्चरणोभवेत्” छन्दोम० । “५ चतुर्थ-
भागमात्रे । “पश्यन्ति खेटाश्चरणाभिवृद्धितः” ज्योति० ।
६ एक देशमात्रे “ज्योतिश्चरणाभिधानात्” शा सू० ।
भावे ल्युट् । ७ अनुष्ठाने “अकृत्वा भैक्ष्यचरणम्” “त-
पञ्चश्चरणैश्चोग्रैः” मनुः । “रमणोयचरणा अभ्यासोह
रमणीयां योनिमापद्येरन्” श्रुतिः चरणशब्दस्य आचा-
रार्थकत्वेऽपि कर्म्ममात्रपरत्वमुक्तं शा० सू० भा०
तच्चानुशयशब्दे १८६ पृ० उक्तम् चरण + चतुरर्थ्यां तृणा-
स । चरणस तन्निर्वृत्तादौ त्रि०
<LEND>
