<L>1946<pc>0178,a<k1>अनुप्रवेश<k2>अनुप्रवेश
अनुप्रवेश¦ पु० अनु + प्र + विश + भावे घञ् । अनुरूपप्रवेशे
“पुपोष दृद्धिं हरिदश्वदीधितेरनुप्रवेशादिव बालचन्द्रमा”
इति रघुः । अमावास्यायाञ्चन्द्रार्कयोः एकराश्यवस्थितत्वेन
सूर्य्यमण्डलादधः स्थितत्वाच्चार्काच्चन्द्रस्यान्तरगतौ सूर्य्यरश्मे-
[Page0178-b+ 38]
रिन्दौ प्रवेशः तदुत्तरञ्च क्रमशः प्रवेशाधिक्यम् “सलिलमये
शशिति रवेर्दीधितयोमूर्च्छितास्तमोनैशम् । क्षपयन्ति दर्प-
णोदरनिहिता इव मन्दिरस्यान्तरिति” वृहत्स० । यथा
च तस्याधस्थःत्वं तथा इन्दुशब्दे वक्ष्यते । तथाहि यावद्-
यावच्च सूर्य्यात् चन्द्रमाः पूर्बं गच्छति तावत्तावदेव व्यव-
धानानुरूपेण सूर्य्यरश्मेस्तत्र क्रमशःप्रवेशः ।
<LEND>
