<L>19517<pc>2906,a<k1>चल<k2>चल
चल¦ त्रि० चल वा पचा० अच् । १ तरले, चञ्चले, २ कम्ब-
युक्ते अमरः । ३ परमेश्वरे पु० । “धूताशीरचलश्चलः”
विष्णु स० । “न स्वरूपान्न सामर्थ्यात् नच ज्ञानादि-
कात् गुणात् । चलनं विद्यते यस्मादचलः कीर्त्तितो-
ऽच्युतः” स्मृतेः । वायुरूपेण चलतीति चलः” भा० ।
कम्पार्थकचलतेः स्वार्थे णिचि भावे अच् । ४ कम्पने
मेदि० । “मिच्चले” कविकल्प० । चलनं च रजसः कार्य्यं
यथाह सा० का० “सत्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्मकं
चलञ्च रजः” ।
“सत्वतमसी स्वयमक्रियतया खखकार्य्यप्रवृत्तिं प्रत्यवसी-
दन्ती रजसोपष्टभ्येते अवसादात् प्रच्याव्य स्यकार्य्ये ते
उत्साहं प्रयत्नं कार्य्येते । तदिदमुक्तमुपष्टम्भकम्
इति । कस्मादित्यत उक्तं चलमिति । तदनेन रजसः
[Page2906-b+ 38]
प्रवृत्त्यर्थत्वं दर्शितम् । रजस्तु चलत् परितस्त्रैगुण्यै
चालयद्गुरुणाऽऽवृण्वता च तमसा तत्र तत्र प्रवृत्ति-
प्रतिबन्धेन क्वचिदेव प्रवर्त्त्यते” । सा० त० कौ० ।
“म्भौन्जौ भ्रौ चेच्चलमिदमुदितं युगैर्मुनिभिः स्वरैः”
वृ० र० उक्ते अष्टादशाक्षरपादके ५ वर्णवृत्तभेदे न०
“स वृत्तचूलश्चलकाकपक्षकैः” रघुः । “यथाम्भसा प्रच-
लता तरवोऽपि चला इव” भाग० ७ । १ । २३ । “न खलु
प्रेम चलं सुहृज्जने” “प्रायश्चलं गौरवमाश्रितेषु” कुमा०
<LEND>
