<L>19513<pc>2905,b<k1>चर्षणि<k2>चर्षणि
चर्षणि¦ पु० कृष--अनि “आदेश्च चः” उणा० । मनुष्ये निध० ।
“यएकश्चर्षणीनां वसूनाम्” ऋ० १ । ७ । ९ “अर्य्यम्णो
मातृका पत्नी तयोश्चर्षणयः सुताः । यत्र वै मानुषी जाति
र्ब्रह्मणा चोपकल्पिता” भाग० ६ । ६ । ३१ श्लोकः, तद्व्या-
ख्यायां चर्षणयः कृताकृतज्ञानवन्तः” श्रीधरः । विचर्षणि
विश्वचर्षणीत्यादिना निघण्टौ चर्षतेः पश्यतिकर्मसू-
क्तत्वेन तथार्थत्वम् । अस्यायमभिप्रायः “कृषेरादेश्च चः”
उणा० २ । १०३ । सूत्रे उज्ज्वलदत्तेन “आदेश्च घः” इति
प्रठित्वा धर्षणिः बधकीत्युदाहृतम् । अतश्चर्षणिनिष्प-
त्तिर्निघण्टुप्रोक्तचर्षधातोरेव । सि० कौ० तु “आदेश्च चः”
इति प्राठात् कृषधातोरेव तच्छब्दनिष्पत्तिरिति भेदः ।
तयोर्युक्तायुक्तत्वे सुधीभिर्भाव्ये । कृदिकारान्तत्वात् स्त्रियां
वा ङीप् । २ पुंश्चल्यां स्त्री “सचर्षणीनामुदगाछुचो-
गृजन्” भाग० १० । २९ । ३ । वाक्यस्य चर्षणीनां पुंश्चलीनाम्
[Page2906-a+ 38]
इत्यर्थपरत्वं युक्तम् । मनुष्यजातिपरत्वे स्त्रिया वा
ङीप् । “इदनुक्ता चर्षणीधृता” ऋ० ८ । ९० । ५ । चर्षण्णी-
धृताऽसुरहननद्वारेण मनुष्यजातिधारकवज्रेण” भा०
<LEND>
