<L>19576<pc>2909,b<k1>चाणूरसूदन<k2>चाणू(नू)रसूदन
चाणू(नू)रसूदन¦ पु० चाणू(नू)रं सूदयति सूदि--ल्यु ।
वासुदेवे कृष्णे तद्बधकथा हरिवं० ८७ अ० ।
“ततः क्रोधाभिताम्राक्षः कंसः परमकोपनः । चाणू(नू)-
रमादिशद्युद्धे कृष्णस्य सुमहावलम्” इत्युपक्रमे “दोर्भ्या-
मानम्य कृष्णस्तु चाणू(नू)रं पूर्णजीविनम् । प्राहरन्मु-
ष्टिना मूर्द्ध्रि वक्षस्याहत्य जानुना । निःसृते साश्रु-
रुधिरे तस्य नेत्रे सबन्धने । तापनीये यथा घण्टे
कक्षोपरि विलम्बिते । पपात स तुरङ्गस्य मध्ये निः-
सृतलोचनः । चाणू(नू)रो विगतप्राणो जीवितान्ते
महीतले” । चाणू(नू)रुमर्दनादयोऽप्यत्र ।
<LEND>
