<L>19632<pc>2916,a<k1>चामर<k2>चामर
चामर¦ पुंन० चमर्य्याः विकारः तत्पुच्छनिर्म्मितत्वात् ।
चमरीपुच्छकृतव्यजने अमरः । चामरलक्षणादिकमुक्तं
युक्तिकल्पतरौ यथा
“अथ चामरोद्देशः । “हस्तद्वयोन्नतः शुक्लः सुवर्ण
बलिभूषितः । हीरेणालङ्कृतो राज्ञां भव्यमानसुख०
प्रदः । बलेश्चामरदैर्घ्याद्वा आयामत्वं प्रकाशितम् । भव्यो
भद्रोजयः शीलः सुखः सिद्धश्चलः स्थिरः । वितस्त्ये
कैकसंवृद्ध्या दिनेशादिदिशां भुवाम् । सौवर्णं राजतं
युग्मं त्रैदेशानां महीभुजाम् । योजयेदिति निश्चित्य ब-
लिकम्पनकर्मणि । स्थलजं जाङ्गलोराजा आनूपो जलजं
वहेत् । हीरञ्च पद्मरागश्च वैदूर्य्यं नीलएव च ।
मणिर्वलिषु योक्तव्यो ब्रह्मादीनां यथाक्रमम् । शुक्लो
रक्तोऽथ पीतश्च नानावर्णो यथाक्रमम । चामरो राज-
[Page2916-b+ 38]
केशस्य न सामान्यस्य भूपतेः । न भव्यमानतो नूनं
चामरं गुणमावहेत्” । अथ चामरपरीक्षा । “स्थलजं
जलजं चेति चामरं द्विविधं विदुः । मेरौ हिमालये
विन्ध्ये कैलासे मलये तथा । उदयेऽस्तगिरौ चैव
गन्धमादनपर्व्वते । एवमेतेषु शैलेषु याश्चमर्य्यो भव-
न्ति हि । तासां बालस्य जायेत चामरेत्यभिधा भुवि ।
आपीताः कनकाद्रिजा हिमगिरेः शुभ्रा सता विन्ध्य-
जाः कैलासादसिताः सिता मलयजाः शुक्लास्तथा
पिङ्गलाः । आरक्ता उदयोद्भवाश्चमरजा आनीलशुक्ल-
त्विषः कृष्णाः केचन गन्धमादनभवाः पाण्डुत्विष-
श्चामराः । अन्येषु प्रायशः कृष्णाश्चामराः सम्भवन्ति-
हि । ब्रह्मक्षत्रियविट् शूद्रजातय स्ताश्चतुर्व्विधाः ।
चमर्य्यः पर्व्वतोद्भूता यथापूर्वं गुणावहाः । दीर्घ-
बालाः सुलघवः स्निग्धाङ्गाश्चापि कोमलाः । विरलाः
स्तनुपर्वाणश्चमर्य्यो ब्रह्मजातयः । विना संस्कार
सप्यासां चामरं विमलं भवेत् । दीर्घबालाः सुगुरवः
क्षत्रियास्तु भृशं घनाः । विज्ञेया स्थूलपर्वाणश्चमर्य्यो
वैश्यजातयः । संस्कारे चाप्यसंस्कारे न स्वभावं त्यजे-
दिदम् । खर्ववालाः सुलघवः कोमलाङ्गाः भृशं घनाः ।
चमर्य्यस्तनुपर्वाणो विज्ञेयाः शूदजातयः । संस्कारे-
णापि मलिनमासां चामरमिष्यते । दीर्घता लघुता चैव
स्वच्छता घनता तथा । गुणाश्चत्वार इत्येते चामराणां
प्रकीर्त्तिताः । खर्तता गुरुता चैव वैवर्ण्यं मलिना-
ङ्गता । दोषाश्चत्वार इत्येते चामराणां प्रकीर्त्तिताः ।
दीर्धे दीर्घायुराप्नोति लघौ भीतिविनाशनम् । स्वच्छे-
स्याद्धनकीर्त्तिभ्यां घने स्युः स्थिरसम्पदः । खर्वे खर्वा-
युरुद्दिष्टं गुरुर्गुरुभयप्रदः । विरले रीगशोकाभ्यां मलि-
ने मृत्युमादिशेत्” । इति स्थलजम् । अथ जलजम् ।
“लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधितोयपयोऽब्धिषु । यथोत्तरं गुण-
वहाश्चमर्य्यः सप्त सप्तसु । पुच्छानि तासां कृत्तानि
जन्तुभिर्मकरादिभिः । कदाचिदुपलभ्यन्ते तत्तीरे पुण्य-
शालिभिः । लवणाब्धिसमुद्भूतं पीतं गुरु तथा लघु ।
वह्नौ क्षिप्तश्च बालश्चेत् किञ्चित् चटचटायते । इक्षु
सिन्धूद्भवं ताम्रं चामरं विमलं लघु । मक्षिका मशका-
श्चेव तस्मिन् व्यजति चामरे । सुराब्धिजातं कलुषं
कर्वूरं पुरुकर्कशम् । तद्गन्धेनैव माद्यन्ति अपि वृद्धा मत-
ङ्गजाः । सर्पिःसिन्धुभवं स्निग्धं श्वेतापीतं घनं लघु ।
वायुरोगाः प्रशाम्यन्ति तस्य वीजनवायुना । जल-
[Page2917-a+ 38]
सिन्धूद्भवं पाण्डु दीघं लघु घन महत् । अस्य वातेन
नश्येत्तु तृष्णामूर्च्छामदोभ्रमः । नारिष्टं न भयं तस्य
यस्येदं चामरं गृहे । क्षीरोदसम्भवं श्वेतं दीर्घं
लघु घनं महत् । अस्य चामरवातस्य विज्ञेयो गुण
विस्तरः । नाल्पेन तपसा लभ्यो देवानामपि जायते ।
ह्रियतेऽभ्यन्तरे सिन्धोर्नागैः सम्पत्तिलोलुपैः । एषां
पूर्ववदुन्नेयं जातिदोषगुणादिकम् । स्थलजे जलजे
चैव भाव्यमेतद्विशेषणम् । स्थलजं सुखदह्यं
हि दाहे मिषमिषायते । जलजं वह्निदुर्दह्यं
महान्तं धूममुद्गिरेत् । चामराणां समुदिष्टमित्येवं
लक्षणद्वयम् । एवं विमृष्य यो धत्ते स राजा सुख
मश्नुते । जलजं चामरं राजा यो धत्ते जाङ्गलेश्वरः ।
तस्याचिरात् कुलं वीर्य्यं लक्ष्मीरायुश्च नश्यति ।
अनूपाधीश्वरो राजा यो वहेत् स्थलजं तथा । तस्ये
तानि विनश्यन्ति लक्ष्मीरायु र्यशो बलम् । नालं वर्ग-
द्वये तेषां विधेयं शिल्पिना क्रमात् । संस्कारो वालुका-
यन्त्रे मसूरसलिलादिभिः । तदुष्णसलिलक्वाथात् कृत्रि-
मत्वं विपद्यते” ।
“सचामारे देवमसेविषाताम्” कुमा० । “गच्छन्तमुच्च
लितचामरचारुमश्वम्” माघः । “शशिप्रभं छत्रमुभे
च चामरे” रघुः । अस्य स्त्रीत्वमपि वा ङीप् । तत्रार्थे
भरतः ।
<LEND>
