<L>19687<pc>2924,a<k1>चार्वाकवधपर्वन्<k2>चार्वाकवधपर्वन्
चार्वाकवधपर्वन्¦ न० मा० शान्तिपर्वान्तर्भते अवान्तर-
पर्बभेदे तद्वधकथा च तत्र ३८ अ० यथा ।
“निःशब्दे च स्थिते तत्र ततो विप्रजने पुनः । राजानं
व्राह्मणच्छद्मा चार्वाको राक्षसोऽब्रव्रवीत् । तत्र दुर्य्योधन
सस्वो भिक्षुरूपेण संवृतः । साक्षः शिखी त्रिदण्डी च
धृष्टो विगतसाध्वसः । वृतः सर्वैस्तथा विप्रैराशी-
र्वादविवक्षुभिः । परःसहस्वैः राजेन्द्र! तपोनियमसं-
श्रितैः । स दुष्टः पापमाशंसुः पाण्डवानां महात्म-
नाम् । अनामन्त्र्यैव तान् विप्रांस्तमुवाच महीपतिम् ।
चार्वाक उवाच । इमे प्राहुर्द्विजास्सर्वे समारोप्य
वचोमयि । धिग्गवन्तं कुनृपतिं ज्ञातिघातिनमस्तु
वै । किं तेन स्थाद्धि कौन्तेय! कृत्वेमं ज्ञातिसङ्क्षयम् ।
घातयित्वा गुरूंश्चैव मृतं श्रेयो म जीवितम् । इति ते
वै द्विजाः श्रुत्वा तस्य दुष्टस्य रक्षसः । विव्यथुश्चुक्रुशु-
श्चैव तस्य वाक्यप्रदर्षिताः । ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे स
च राजा युक्षिष्ठिरः । व्रीडिताः परमोद्विग्नास्तूष्णी
मासन् विशाम्पते! । युघिष्टिर उवाच । प्रसीआदन्तु
भवन्यो मे प्रणतस्वाम्तियाचतः । प्रत्यासन्नव्यसमिनं
न मां धिक्कर्त्तुमर्हथ । वैशम्पायम उवाच । सतो
राजन् । ब्राह्मणास्ते सर्वएव विशाम्पते! । ऊचुर्न्नैतद्व-
चोऽस्नाकं चीरस्तु तव पार्थिव! । जज्ञुश्चैव महात्मान
स्ततस्तु ज्ञामचक्षुषा । ब्राह्मणा वेदविद्धांसस्तपोमिर्विभली
कृताः । ब्राह्मणा ऊचुः । एष दुयाधनसखा चार्वाको
नाम राक्षसः । परिव्राजकरूपेण हितं तस्य चिकी-
र्षति । न वयं ब्रूम घमात्मन् व्येतु ते गयमीदृशम् ।
[Page2924-b+ 38]
उपतिष्ठतु कल्याणं भवन्तं भ्रातृभिः सह । वैशम्पायन
उवाच । ततस्ते ब्राह्मणाःसर्वे हुङ्कारैः क्रोधमू
र्च्छिताः । निर्भर्त्सयन्तः शुचयो निजघ्नुः पावराक्षसम्” ।
मुद्रितपुस्तके शान्तिपर्व्वणि एतत्पर्व्व दृश्यते किन्तु
भा० आदिपर्व्वणि उपक्रमणिकाध्याये स्त्रीपर्व्वान्तर्गत-
पर्वोक्तौ “चार्वाकस्य बधः पर्व रक्षसो ब्रह्मरूपिणः ।
आभिषेचनिकं पर्व घर्मराजस्य घोमतः । प्रविभागो
गृहाणाञ्च पर्वोक्तं तदनन्तरम् । शान्तिपर्व ततोयत्र
राजधर्मानुशासनम्” । इत्यगेन गृहविभामपर्व्य-
न्तस्य स्त्रीपर्वत्वेन तत्रोक्तिः । तच्च पर्व मुद्रितपुस्तके
शान्तिपर्वणि ४४ अध्यायपर्य्यन्तम् । अतस्तत्पर्वस्तमेव
स्त्रीपर्व्वेत्यनुनीयते अन्यथा प्रतिज्ञाविरोधःस्यात् यदि
च स्त्रीपर्वक्षि सप्तविंशतिरध्यायाएव व्यासनोपक्रम-
णिकाध्याये प्रतिज्ञाताः प्रतिज्ञाताश्च शान्तिपर्वणि ३३९
अध्यायाः सुद्रितपुस्तके च स्त्रीपर्व्वणि २७ अध्यायाएव
दृश्यन्ते सुद्रितपुस्तके शान्तिपर्वणि च ४४ अव्याये गृह-
विभागो दृश्यते इत्यध्यायाधिक्यं तथापि शान्तिपर्व्वणि
३३९ अध्यायानामेव वक्तव्यत्वेन प्रतिज्ञातत्वात् मुदितपु-
स्तके च ३६७ अध्यायानां दर्शनात् अध्यायायिक्यस्य
लिपिकरप्रनादकृतत्वस्येव स्त्रीपर्वण्यपि सप्तविंशतिसंख्या-
धिक्यस्य लिपिकरप्रमादकृतत्वस्यापि वक्तुं शक्यत्वात् ।
वस्तुतस्तु उपक्रमणिकाध्याये चार्वाकस्य बधः पर्व इत्यतः
पूर्व्वमेव “शान्तिपर्व ततः प्रोक्तम् इत्यादि पद्यं मूल-
ग्रन्थे स्थितम् । लिपिकरप्रमादात उत्तरत्र सुद्रितमित्ये
व कल्पयितुसुचितम अतस्तस्य शान्तिपर्वान्तर्गतत्वे ऽपि न
विरोधः । अध्यायन्थूनाधिक्यस्य तु लिपिकरप्रमादकृत
कल्पनमेव ज्यायः । अतएव उपक्रमणिकायां स्त्रीपर्व-
प्रतिपाद्यविपतकथने “तोयकर्म्मणि चारव्घे राज्ञामुदक
दानिके । गढोत्पन्नस्य चाख्यानं कर्णस्म ४ थयात्मनः”
इत्यन्तेन स्त्रीपर्ववृत्तान्तोक्तिः सङ्गच्छत ।
<LEND>
