<L>19695<pc>2925,a<k1>चाष<k2>चाष
चाष¦ पुंस्त्री चष--भक्षणे स्वार्थे णिच्--अच् । १ नीलकण्ठे
खगे अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष् । “केयूरमण्ड-
लीनां प्रभासन्तानेन क्वचिद्विकीर्य्यमाणचाषः” काद० ।
“अशोकश्च विशोकश्च नन्दनः पुष्टिवर्द्धनः । हेमतुण्डो
मणिग्रीयः स्वस्तिकश्चापराजितः । अष्टौ चाषस्म
नामानि चाषं दृष्ट्वा तु यः पठेत् । अथ सिद्धिर्भवेत्तस्थ
सिष्टमन्नं वराङ्गने!” इति पठन्ति । “मार्जारनकुलौ
हत्वा चाषं मण्डूकमेव च । श्वगोधोलूककाकांश्च शू-
द्रहत्याब्रत चरेत्” मनुना तद्बघ शूद्रहत्याव्रतमुक्तम् या-
त्रायां तस्य पूर्वदिगादिभेदेन स्थित्या शुभाशुभम् वृ० स०
८६ अ० उक्त यथा । “चाषशल्वकपुण्याहघण्टाशङ्खरवा
उदक्” । “धन्या पकुलचाषौ च सरटः पापदोऽग्रतः” ।
“अह्नश्च प्रथमे भागे चाषवञ्जुलकुक्कुटाः” ॥ तस्य केतु-
स्थितौ युवराजभयमुक्तं तत्रैव ४३ अ० यथा
“क्रव्यादकौशिककपोतककाककङ्कैः केतुस्थितैर्महदुशन्ति
भयं । नृपस्य । चाषेण चापि युवराजमयं षदन्ति
श्येनो विलोचनभयं निपतन् करोति” । “कृकवाकु
जीवजीवकशुकशिखिशतपत्रचाषहारीतः । क्रकरचको-
रकपिञ्जलबञ्जुलपारावतश्रीकैः” ४८ अ० ।
<LEND>
