<L>19700<pc>2926,a<k1>चिकित<k2>चिकित
चिकित¦ त्रि० जु० चि--ज्ञाने कर्मणि क्त “छन्दस्युभयथा”
पा० निष्ठायाः सावधातुकसंज्ञायां शप् जुहोत्यादित्वात्
तस्व श्लुः द्वित्वम्, कित--ज्ञाने यङ् लुक् पचाद्यच् ।
संज्ञापूर्व्वकत्वात् अभ्यासगुणाभावः इति माघवः । १ ज्ञाते
२ अतिशयज्ञातरिच “त्वं सोम! प्रचिकितो मनीषा” ऋ०
१ । ९१ । १ । अस्य भाष्ये उक्ता व्युत्पत्तिर्दृश्या । २ ऋषि-
भेदे । तस्यापत्यम् इञ् इञलत्वात् यूनि फक् । चैकि-
तायन तस्य यून्यपत्ये पुंस्त्री । “त्रयोहोद्गीथे कुशला
बभूवुः शिलकः शालावत्यश्चैकितायनोदाल्भ्यः”
छा० उ० ।
<LEND>
