<L>19824<pc>2946,b<k1>चित्ररथ<k2>चित्ररथ
चित्ररथ¦ पु० चित्रोरथोऽस्य । १ सूर्य्ये २ गन्धर्वभेदे च मेदि० ।
स च गन्धर्वः कश्यपात् मुनिनाम्न्यां दक्षकग्यायां बभूव
यथाह “भोमोग्रसेनौ चेत्युपक्रमे “भीमश्चित्ररथश्चैव
विख्यातः सर्वविद्वशी” इत्युपक्रमे “इत्येते देवगन्धर्वा
मौनयाः परिकीर्त्तिताः” भा० आ० ६५ अ० । इत्युक्तम्
स च अङ्गारपर्णनामा अर्ज्जुनेन च तस्य दग्धरथ-
त्वात् दग्धरथनामा बभूव यथाह भा० आ० १७० अ० ।
“गन्धर्व उवाच, “जितोऽहं पूर्वकं नाम सुञ्चाम्यङ्गार-
पर्णताम् । न च श्लाध्ये बलेनाङ्ग नाम्नाद्य जनसं-
सदि । साध्विमं लब्धवांल्लाभोयोऽहं दिव्यास्त्रधारिणम् ।
गान्धर्व्या माययेच्छामि संयोजयितुनर्ज्जुन! । अस्त्रा-
ग्निना विचित्रोऽयं दग्धोमे रथ उत्तमः । सोऽहं चित्र-
रथो भूत्वा नाम्ना दग्धरथोऽभवम्” ।
[Page2947-a+ 38]
“गन्धर्वाणां चित्ररथः” गीता । “सागराणां नदीनाञ्च
मेघानां वर्षितस्य च । गन्धर्वाणामधिपतिं चक्रे चित्र-
रथं विभुः” हरिव० ४ अ० । तस्य गन्धर्वाधिपत्य
मुक्तम् । २ नदीभेदे स्त्री ३ उषद्गोः पुत्रे पु० चैत्ररथिशब्दे
दृश्यम् । चित्ररथमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण् । चैत्ररथ
भारतस्यादिपर्वान्तर्गतेऽवान्तरपर्वणि । तच्च पर्व आदि-
पर्वणि १६५ अवधि १८३ अध्यायपर्य्यन्तम् ।
<LEND>
