<L>19843<pc>2948,a<k1>चित्रशिखण्डिन्<k2>चित्रशिखण्डिन्
चित्रशिखण्डिन्¦ पु० चित्रः शिखण्डः अस्त्यस्य इनि । “मरी-
चिरङ्गिरा अत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । वमिष्ठश्चेति
सप्तैते ज्ञेयाश्चित्रशिखण्डिनः” इत्युक्तेषु सप्तसु मुनिषु
अमरः । “ये हि ते ऋषयःख्याताः सप्र चित्रशिखण्डि-
नः । तैश्चैकमतिभिर्भूत्वा यत्प्रोक्तं शास्त्रमुत्तमम्” ।
“मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । वशिष्ठश्च
[Page2948-b+ 38]
महातेजास्ते हि चित्रशिखण्डिनः । सप्त प्रकृतयो
ह्येतास्तथा स्वायम्भवोऽष्टमः । एताभिर्धार्य्यते
लोकास्ताभ्यः शास्त्रं विनिःसृतम्” भा० शा० ३३७ अ० ।
<LEND>
