<L>19853<pc>2949,a<k1>चित्राङ्गद<k2>चित्राङ्गद
चित्राङ्गद¦ पु० शान्तनोः सत्यवत्यां जाते पुत्रभेदे । “भीष्मः
खलु पितुः प्रियचिकीर्षया सत्यवतीं मातरमुदवाहयत्
यामाहुर्गन्धकालीमिति तस्यां पूर्व्वं कानीनो गर्भः
पराशराद् द्वैपायनोऽभवत् । तस्यामेव शान्तनोरन्यौ
द्वौ पुत्रौ बभूवतुः । विचित्रवीर्य्यश्चित्राङ्गदश्च तयो
रप्राप्तयौवन एव चित्राङ्गदो गन्धर्वेण हतः विचित्र-
वीर्य्यस्तु राजासीत्” भा० आ० ९५ अ० ।
ब्रह्मपादजचित्रगुप्तादित्रितयान्तर्गते अधोलोकविचारके
२ क्षत्रभेदे च । कायस्थभेदं चित्राङ्गदमुपक्रम्य “कले-
र्दश सहस्राणि नागलोकेश्वरोभव । ततस्त्रिलोकनाथ
स्त्वमिन्द्रतुल्योभविष्यसि” इति प्रति तं ब्राह्मणशापमुक्त्वा ।
“तत आनन्दमनसा गतश्चित्राङ्गदस्तलम्” इत्युक्तम्
आचार निर्णयतन्त्रे । ४ गन्धर्वभेदे । हरिवं० १०८ अ०
दृश्यम् । ५ अप्सरोभेद स्त्री । “अलम्बूषा घृताची च चित्रा
चित्राङ्गदा रुचिः” भा० आनु० १९० । मणिपूरेश्वरचि-
त्रवाहनस्य कन्यायाम् ३ अर्जुनकलत्रभेदे च स्त्री
“अभिगम्य महाबाहुरभ्यगच्छन्महीपतिम् । मणिपूरेश्वरं
राजन्! धर्म्मज्ञं चित्रवाहनम् । तस्य चित्राङ्गदा नाम
दुहिता चारुदर्शना । तां ददर्श पुरे तस्मिन् विच-
[Page2949-b+ 38]
रन्तीं यदृच्छया । दृष्ट्वा च तां वरारोहां चकमे चैत्र-
वाहिनीम्” भा० आ० १२५ अ० “चित्राङ्गदा वरा-
रोहानपराध्यति किञ्चन” भा० आश्व० ८१ अ०
<LEND>
