<L>19873<pc>2950,a<k1>चिद्<k2>चिद्
चिद्¦ अव्य० । चित् + पृषो० । १ असाकल्ये चिच्छब्दार्थे । तस्य
असाकल्यार्थत्वेऽपि “अथ निपाता उच्चावच्चेष्वर्थेषु
निपतन्त्युपमार्थेऽपि” निरुक्तोक्तेः अव्ययाना
मनेकार्मत्वात् वा २ उपमायाम् । “दघि चिदित्युप-
मार्थे” निरु० । ३ निन्दायाम् “कुन्माषांश्चिदाहरेदिति
कुत्सिते” निरु० । “चनचिदिवगोत्रादितद्विताम्रेडि-
[Page2950-b+ 38]
तेषु गतेः” पा० षट्मु परेषु तिङन्तं नानुदात्तम् ।
देवः पचति चित्” सि० कौ० “किंवृत्तं च चिदुत्तरम्”
पा० । “अविद्यमानपूर्वं चिदुत्तरं यत् किंवृत्तं तद्युक्तं
तिङन्तं नानुदात्तम्” । “विभक्त्यन्तं डतरडतमान्त-
किमोरूपं किं वृत्तम्” सि० कौ० ।
<LEND>
