<L>19880<pc>2950,b<k1>चिन्तामणि<k2>चिन्तामणि
चिन्तामणि¦ पु० चिन्तायां सर्वकामदोमणिः शा० त० ।
चिन्तितार्थप्रदे मणिभेदे । “चिन्तामणीनुदारांश्च चि-
न्तिते सर्वकामदान्” हरिवं० १५२ अ० । “सामर्थ्यसम्पा-
दितवाञ्छितार्थचिन्तामणिः स्यान्न कथं हनूमान्”
भट्टिः । २ सर्वकामदे परमेश्वरे च “आयुरारोग्यमर्थञ्च भोगां-
श्चैवानुषङ्गिकान् । ददाति ध्यायतां नित्यम् सर्वकामप्रदो-
हरिः” इत्युक्तेस्तस्य तथात्वम् । ३ मन्त्रविशेषे “सहज-
स्थानगो भौमो भाग्यस्थश्च वृहस्पतिः! चिन्तामणिसमा-
ख्योऽयं यातुः संकल्पपूरकः” ज्यो० उक्ते ४ यात्रायोगभेदे
५ बुद्धवेदे त्रिका० । ६ स्पर्शमणौ “यथा चिन्तामणिं स्पृ-
ष्ट्वा लौहं काञ्चनतां व्रजेत्” । पद्मोत्त० ख० कपिलगृहप्रा-
दुर्भूते तदीयचिन्तामणिहारकगणदैत्यनाशके ७ गणेश-
भेदे तत्कथा “गणं हत्वा महावीर्यं चिन्तामणिस्त्वया-
[Page2951-a+ 38]
ऽऽहृतः चिन्तामणिरिति ख्यातं तव नाम भविष्यति ।
अमुञ्चिन्तामणिं नाथ! त्वमेव स्वीकुरु प्रभो”! ।
“मुनिना कपिलेनासौ प्रार्थितोऽभिजिताऽपि च । मणि-
ञ्चिन्तामणिन्धृत्वा शुशुभे स विनायकः । चिन्तामणि-
रिति ख्यातिन्ततोऽपि परभां दधौ । कपिलस्य गृहे
जातः कपिलाख्यामतो ययौ” स्क० पु० गणपतिकल्पे
<LEND>
