<L>20001<pc>2955,b<k1>चुक्षा<k2>चुक्षा
चुक्षा¦ स्त्री चष बधे बा० स पृषो० । १ हिंसार्या चुक्षा
शीलमस्य छत्त्रा० ण । चौक्ष हिंसाशीले त्रि० ।
“शिलाकीर्ण्णं स्वयं श्वभ्रं नीलाञ्जनसमोदकम् । लतावि-
तानसंछन्नं चौक्ष(ण्ड)ण्डमित्यभिधीयते । अश्मादिभिरब-
द्धं यत् चु(ण्डे)क्षेति च परे जगुः । तत्रत्यमुदकं चौ-
(ण्डम्)क्ष’ मुनिभिःसमुदाहृतम्” भावप्र० उक्ते
जलाधारभेदे । सुश्रुतेन तज्जलस्य चौण्टसंज्ञोक्ता अचौ
क्षसलिलक्षालित योनिम्” इति सुश्रुते निदानस्थाने
चौक्षेति पाठास्तु लिपिकरप्रमादकृतः भावप्र० बहुषु
पुस्तकेषु चौण्डमिति पाठः युक्तएव त्रिकाण्डे चुण्ठाः
शब्दस्य उपकूलजलाशयार्थकत्वात् तत्रत्यजलस्यैव चौण्ड-
संज्ञौचित्यात्
<LEND>
