<L>20006<pc>2956,a<k1>चुच्यू<k2>चु(च्चू)च्यू
चु(च्चू)च्यू¦ पु० शाकभेदे । “चुच्चूपूतिका तरुणीजीवन्ती
विम्बीतिकानन्दीभल्लातकच्छगलान्त्री स वृक्षादनीफञ्जी-
शाल्मलीशेलु वनस्पतिप्रसवशणकर्वुदारकोविदार
प्रभृतीमि । कषायस्वादुतिक्तानि रक्तपित्तहराणि च ।
कफध्नान्यनिलं कुर्य्युः संग्राहीणि लघूनि च । लघुः
पाके च जन्तुघ्नः पिच्छिलोव्रणिनां हितः । कषाय मधुरो
ग्राही चु(च्यू)च्चूस्तेषां त्रिदोषहा । “सतीनोवास्तुक
श्चुच्चू(च्यु)चिल्लीमूलकपोतिकाः । मण्डूकपर्णी जीवन्ती
शाकवर्भे प्रशस्यते” सुश्रु० । “चुच्चू(च्यू)प्रभृतीनां
लोध्रासवः” सुश्रुते तस्यानुपानमुक्तम् ।
<LEND>
