<L>20129<pc>2965,a<k1>चेष्टावल<k2>चेष्टावल
चेष्टावल¦ न० ज्योतिषोक्ते ग्रहाणां बलभेदे तच्च वृहज्जा०
उक्तं यथा
“उदगयने रविशीतमयूखौ वक्रसमागमगाः परिशेषाः ।
विपुलकरा युघि चोत्तरसंस्थाश्चेष्टितवीर्ययुताः परि-
कल्प्याः” वृ० जा० ।
“अधुना चेष्टाबलं दोधकेनाह उदगयने इति मकरादि
राशिषटकमुत्तरमयनं कर्कटादिषट्कं दक्षिणमयन-
मिति । उदगयने उत्तरायणे रविशीतमयूखौ सूर्य्य-
चन्द्रमसौ बलिनौ भवतः । परिशेषाः भौमबुधगुरु-
सितसौराः वक्रगाः विपरीतगतयो बलिनो भवन्ति तथा
समागमगाश्चन्द्रेण सहिताः बलिन एव चन्द्रेण
संयोगोग्रहाणां समागमशब्दवाच्यः रविणा सहास्तमयो
भौमादीनां परस्परं युद्धम् । उक्तञ्चाचार्य्यविष्णुचन्द्रेण
“दिवसकरेणास्तमयः समागमः शीतरश्मिसहितानाम् ।
कुसुतादीनां युद्धम् निगद्यतेऽन्योन्ययुक्तानामिति” विपु-
लकराइति विपुलाः करा येषां ते विपुलकराः
[Page2965-b+ 38]
विस्तीर्णरश्मयो बलिनो भवन्ति शीघ्रकेन्द्रे द्वितीय-
ततीयपदस्थे ग्रहस्य विपुलकरत्वं प्रायः संभवति
वक्रासन्नत्वात् युधि संग्रामे चोत्तरसंस्था बलिन
एक । कुसुतादीना युद्धमित्युक्तम् तत्र यः उत्तरदिग्भाग
संसितो जयी स च वलवान् उत्तरसंस्थत्वमत्रोपलक्ष-
णार्ग्रम् । वस्तेजस्वी स एव बलवान् । तत्रैतज्जय
लक्षणम् “दक्षिणदिकस्थः परुषोवेपथुरप्राप्त सन्निकृष्ट-
तनुः । अधिरूढोविकृतोनिःप्रभो विवर्णश्च यः स जितः ।
उक्तविपरीतलक्षणसम्पन्नो जयगतो विनिर्द्दिष्टः ।
विपुलः स्विग्धोद्युतिमान् दक्षिणदिक्स्थोऽपि जययुक्तः”
इति पतच्छुक्तस्य प्रायः सम्भवति यस्मात्पुलिशाचार्यः
“सर्वे जयिन उदक्स्था दक्षिणदिक्स्थो जयी शुक्रः” इति
एतच्चेष्टाबलम् । एषामन्यतमेन संयुक्तश्चेष्टाबलसंयुक्तो
भवति” भट्टोत्पलः ।
<LEND>
