<L>20137<pc>2966,a<k1>चैत्त<k2>चैत्त
चैत्त¦ न० चित्तस्येदम् अण् । चित्तसम्बन्धिनि १ स्मरणादौ ।
“चन्द्रचतुर्मुखशङ्कराच्युतैः क्रमान्नियन्त्रितेन मनो-
बुद्ध्यहङ्कारचित्ताख्येनान्तरिन्द्रियचतुष्केण क्रमात्
संशयनिश्चयाहङ्कार्य्यचैत्तांश्च सर्व्वानेतान् स्थूलविष-
याननुभवतः” वेदान्तसा० । ३ चित्ताभिमानिके क्षेत्रज्ञे
“चेत्येन हृदयं चैत्तः क्षेत्रज्ञः प्राविशद्यदा । पिराट् तदैव
पुरुषः सलिलादुदतिष्ठत” भाग० । ३ । २६ । ५९ । बौद्धमते
विज्ञावनस्कन्धातिरिक्ते ४ स्कन्धमात्रे । तैस्तु चित्तं चैत्त-
मिति द्विविधस्यैव पदार्थस्याङ्गीकारेण विज्ञानातिरि-
क्तस्य चैत्तत्वात् । बुद्धशब्दे तद्भेदो दृश्यः ।
<LEND>
