<L>20139<pc>2966,a<k1>चैत्यक<k2>चैत्यक
चैत्यक¦ पु० चैत्य इव कायति कै क । अश्वत्थवृक्षे त्रिका० ।
गिरिव्रजपुरवेष्टकपञ्चगिरिमध्ये २ पर्वतभेदे “वैहारो
विपुलः शैलो वराहो वृषभस्तथा । तथा ऋषिगिरि-
स्तात! शुभाश्चैत्यकपञ्चमाः । एते पञ्च महाशृङ्गाः
पर्वताः शीतलद्रुमाः । रक्षन्तीवाभिसंहत्य संहताङ्गा
गिरिव्रजम्” । “मागधानान्तु रुचिरं चैत्यकान्तरमाप्त-
वान्” “भक्त्वा भेरीत्रयं तेऽपि चैत्यप्रकारमाद्रवन्” ।
“मागधानां सुरुचिरं चैत्यकान्तं समाद्रवन्” । “चैत्यकस्य
[Page2966-b+ 38]
गिरेः शृङ्गं भित्त्वा किमिह छद्मना” भा० स० २० अ० ।
<LEND>
