<L>20146<pc>2967,a<k1>चैत्ररथ<k2>चैत्ररथ
चैत्ररथ¦ न० चित्ररथेन गन्धर्वेण निर्वृत्तम् अण् । १ कुवेर-
स्योद्यान अमरः । “बभौ वल्गुजनाकीर्णं वनं चैत्ररथं
यथा” हरिव० ३२४ अ० । “एकोययौ चैत्ररथप्रदेशान्”
रघुः २ मुनिभेदे पु० “आविक्षितमभिष्यन्तं तथा चैत्ररथं
मुनिम्” भा० आ० ९४ अ० । चैत्ररथेः शशविन्दोरपत्यम्
स्त्री अण् ङीप् । ११ शशविन्दोःसुतायां स्त्री “मान्धातु-
र्युवनाश्वस्य त्रिलोकीविजयी सुतः । तस्य चैत्ररथी भार्य्या
शशविन्दोःसुताऽमवत्” हरिव० १२ अ० । चित्ररथं गन्धर्व-
मधिकृत्य कृतोग्रन्थः अण् । १३ भारतपर्व्वान्तर्गतेऽवान्तर-
पर्वभेदे न० चित्ररथशब्दे दृश्यम् । “तथा चैत्ररथं
देव्याः पाञ्चाल्याश्च स्वयंवरम्” भा० आ० १० अ० अवा
न्तरपर्वोक्तौ ।
<LEND>
