<L>20215<pc>2975,b<k1>छ<k2>छ
छ¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"꣡>छकारो व्यञ्जनवर्णभेदः स्पर्शसंज्ञस्तस्योच्चारणस्थानं
तालु आभ्यम्नरप्रयत्नः जिह्वामध्येन तालुस्मर्शः । बाह्य-
प्रयत्नाः विवारश्वासाऽथोषा महाप्राणश्च । मातृका-
न्यासेऽस्य वामकूर्परे न्यासः । तन्त्रमते अस्य वाचक-
शब्दाः । “छश्छन्दनं सुषुम्णा च पशुः पशुपति-
र्मृतिः । निर्मलं तरलं वह्निर्भूतमात्रा विलासिनी ।
एकनेत्रश्च वृषली द्विशिरा वामकूर्परः । गोकर्णो ला-
ङ्गली रामः काममाता सदाशिवः । माता निशाचरः
पायुर्विक्षतः स्थितिशब्दकः” वर्णाभिधानम् । “मातृका
वर्णात्मिकायास्तस्या ध्यानमुक्तं वर्णोद्धारतन्त्रे
“ध्यानमस्याः प्रवक्ष्यामि द्विभुजां तु त्रिलोचनाम् ।
पीताम्बरधरां नित्यं वरदां भक्तवत्सलाम् । एवं
ध्यात्वा छकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” । काव्येऽस्य
प्रथमनिर्द्देशफलं वृ० र० टी० उक्तं यथा “कः खोगो
घश्च लक्ष्मीं वितरति वियशोङस्तथा चः सुखं छः प्रीति
जोमित्रलाभमित्यादि” ।
<LEND>
