<L>20214<pc>2974,b<k1>च्यौत्न<k2>च्यौत्न
च्यौत्न¦ न० च्यु--गतौ करणे त्नण् । १ बले निघ० । कर्त्तरि
त्नण् । २ गन्तरि २ अण्डजे--२ क्षीणपुण्यजने” सि० कौ० ।
इति वाचस्पत्ये चकारादिशब्दार्थनिरूपणम् ।
२८९७ पृ० चयशब्दपरिशिष्टम ।
भावप्र० उक्ते ८ दोषवृद्ध्यादौ “कालस्वभावोऽयमाहारादि
वशात् पुनः । चयादीन् यान्ति सद्योऽपि दोषाः काले
विशेषतः । चयकोपशमाः पूर्व्वाह्णे वसन्तस्य लिङ्गं,
मध्याह्ने ग्रीष्मस्य, अपराह्णे प्रावृषः, प्रदोषे वार्षिकम्
शरदमर्द्धरात्रे प्रत्यूषसि हेमन्तमुपलक्षयेत् । एवमहो-
रात्रमपि वर्षामिव शीतोष्णवर्षादोषोपचयप्रकोपोपशमान्
जानीयादिति । सुश्रुतः । चयकोपशसा दोषा विहाराहार-
सेवनैः । समानैर्य्यान्त्यकालेऽपि विपरीते विपर्य्ययम् ।
समानैः तुल्यैः चयादियोग्यैरिति यावत् । विपर्य्ययं
कालेऽपि वैपरीत्यं बोध्यम् । चयलक्षणमाह
सुश्रुतः । खस्थानस्थस्य दोषस्य वृद्धिः स्याच्छास
कोष्ठता । पीतावभासता वह्निमन्दता चाङ्गगौरवम् ।
आलस्यञ्चयहेतौ तु द्वेषश्च चयलक्षणम् । सञ्चयोपहृता
दोषा लभन्ते नोत्तरां गतिम् । ते तूत्तरासु गतिषु
भवन्ति बलवत्तराः” ।
[Page2975-a+ 37]
२९७२ पृ० चोरगणेशशब्दपरिशिष्टम् ।
चोरगणेशमन्त्रादिकमुक्तं गणेशविमर्षिण्याम् “चक्षुर्द्वयं
तथा कर्णद्वयं नासापुटद्वयम् । मुखं नाभिं लिङ्ग-
मूलं गुदस्थानं तथैव च । मनोद्वारं भ्रुवोर्म्मध्ये
दशैव द्वारसंज्ञिताः । अङ्कुशं प्रथमं वीजं हृदये
दशधा जपेत् । प्रजपान्ते ततो मातः! कवाटं निःक्षि-
पेत्ततः । कर्णयोश्च तथा कूर्च्चं कालीं नासापुटे ततः ।
मुखे स्त्रीं द्विविधं वीजं नाभौ वाणीं ततो जपेत् ।
हसौ वीजं लिङ्गमूलेवं गुदे परिकीर्त्तितम् । ॐकारञ्च
भ्रुवोर्मध्ये मनःस्थाने तथैवच । एतदेकादशं वीजं
प्रतिद्वारे कपाटवत् । चोरगणेशमन्त्र जप्त्वा कर्म-
मात्रं न कुर्य्यात् । यदि कुर्य्यात्तदादोष उक्तो वर्ण-
विलासतन्त्रे । “गणेश उवाच । अधुनाहं प्रवक्ष्यामि
चोरमन्त्रमतः शृणु । चोरमन्त्रपरिज्ञानं विना हे
व्राह्मणेश्वरि! । पुराणं प्रपठेद्यस्तु स एव मूर्त्तिमान्
कलिः । परजन्मनि पापिष्ठः स भवेच्चौरकुक्कुरः । शिव-
पूजा विष्णुपूजा शक्तिपूजा तथैवच । सर्वषूजासु यत्तेजो
हरते गणपः स्वयम् । पञ्चाशद्गणदेवानां ज्योतींषि
मुनिपुङ्गवा! । प्रतिद्वारपथे गत्वा प्रतिपद्मेषु जृम्भते ।
हरन्ति जपतेजांसि प्रतिपद्मेषु संस्थिताः । जपपूजा
सु यत्तेजस्तत्र चौरो गणाधिपः । तस्माच्चौरप्ररोधार्थं
चौरमन्त्रं जपेद्दश । ततस्तु पूजयेद्धीमान यस्य या
इष्टदेवताः । ततः फलमवाप्नोति ब्रह्मादित्रिदिवौकसः ।
चौरमन्त्रं महामन्त्रं पञ्चाशद्गणतोषणम् । चौर-
मन्त्रं विना मद्रे! शान्तिस्वस्त्र्ययनं कुतः । कर्णद्वयं
तथा चक्षुर्द्वयं नासा मुखं ततः । नाभिस्थाने लिङ्ग-
मूले गुदस्थाने तथैव च । मनोद्वारं भ्रुवोर्मध्यं दशैकं
द्वारमीरितम् । प्रतिद्वारे न्यसेन्मन्त्रं चौराख्यं ब्राह्मणे-
श्वरि! । चौरमन्त्रञ्चाह भद्रे! प्रतिद्वारे कपाटवत् ।
रहस्यं ते प्रवक्ष्यामि पञ्चाशद्गणतोषणम् । अङ्कुशं
पञ्चमं वीजं प्रथमे दशधा जपेत् । प्रजप्य सुभगे!
मातः । कपाटं निःक्षिपेत्ततः । अन्यथा अङ्कुशैर्वीजैः
कपाटं भेदिरे गणाः । चन्द्रिकान्तर्गतानित्यं शङ्करं
वरसुन्दरम् । चन्द्रिकासु समालीनः शिञ्जिनी अणिमा
गुणः । चन्द्रविन्द्वात्मिका नित्या गणेशपरिपूजिता । ह्रीं
ह्रीं विजद्वयमिति विन्यसेन्नयनद्वये । कर्णयोश्च तथा
ह्रीं ह्रीं हुँ हुँ नासाद्वये तथा । मुखेः स्त्रीं द्विविधं
[Page2975-b+ 34]
वीजं नाभौ क्लीं सुभगश्वरि! । हसौ वीजं लिङ्गमूले
गुदेवं परिकीर्त्तितम् । हुङ्कारञ्च भ्रुवोर्मध्ये मन-
स्थाने तथैव च । एतदकादशद्वारे चौरमन्त्राणि
विन्यसेत् । दशधा चौरमन्त्रञ्च एकधा वापि वीजकम् ।
अनेनैव जपेनापि प्रतिद्वारे कपाटकम्” । जपकालोऽपि
तत्रैव । “शृणु चापि प्रवक्ष्यामि मन्त्रस्य जपनिर्णयम् ।
प्रातःकाले च शय्यायां मुक्तस्वापः स्वदेहके । पूर्बवन्मा-
तृकान्यासं विन्यसेन्मातृकास्थले । तथा एकादशद्वारे
चौरमन्त्राणि विन्यसेत् । दशधा चौरमन्त्रञ्च एकधा
वापि संजपेत् । चौरमन्त्रजपात् तुष्टिर्गणेशस्य तदा
भवेत् । यमस्य नाधिकारोऽपि चौरमन्त्रजपात् प्रिये! ।
सर्वमन्त्रजपात्तेजः सर्वस्मात् समुपस्थितम् । तत्तेजो
हरणे शक्तिर्गणेशस्त्र नचैव हि” चोरगणेशोऽप्यत्र ।
अयञ्चशब्द उक्तपृष्ठे चारकशब्दात् परं बोध्यः तत्र च
कर छिद्रेत्यत्र करणच्छिद्रेति शुद्धम् करणं च नेत्रादि ।
छिद्रं द्वारानावरणम् ।
<LEND>
