<L>20228<pc>2976,b<k1>छत्त्र<k2>छत्त्र
छत्त्र¦ पु० छद--णिच् ष्ट्रन् ह्रस्वः अर्द्धर्चा० । छत्राकारपत्रे
(छातारिया) १ क्षुपभेदे रत्नमाला । २ आतपत्रे न० ।
मेदि० । ३ अतिच्छत्रायां (सुल्पा) वृक्षे स्त्री । ४ भूतृणे
राजनि० । तत्र आतपत्रशब्दे ६३९ पृ० उष्णवारण-
शब्दे १३८० पृष्ठे च विवृतिः । “रथाश्वं हस्तिनं छत्त्रं
धनं धान्यं पशून् स्त्रियः” । “अभ्यङ्गमञ्जनञ्चाक्ष्णा
रुपानच्छत्त्रधारणम्” मनुः । शशिप्रभं छत्त्रमुभे च
चामरे” रघुः । ५ आवरणमात्रे च । छत्त्रं गुरो र्वैगु
ण्याच्छादनं शीलं यस्य छत्त्रा० ण । छात्त्रा शिष्ये ।
<LEND>
