<L>20258<pc>2977,b<k1>छन्दश्चिति<k2>छन्दश्चिति
छन्दश्चिति¦ स्त्री ६ त० छन्दसां समूहे । तत्र छन्दोभेदे
एकादिगुरुज्ञानाय करणसूत्रं लीला० उक्तं यथा
“छन्दश्चित्यादौ करणसूत्रं श्लोकत्रयम् “एकाद्येकोत्त-
राअङ्का व्यस्ता भाज्याः क्रमस्थितैः । परः पूर्वेण सङ्गु-
[Page2978-a+ 38]
ण्यस्तत्परस्तत्परेण च ॥ एकद्वित्र्यादिभेदाः स्युरिदं
साधारणं स्मृतम् । छन्दश्चित्युत्तरे छन्दस्युपयोगोऽस्य
तद्विदाम् ॥ मूषावहनभेदादौ खण्डमेरौ च शिल्पके ।
वैद्यके रसभेदीये तन्नोक्तं विस्तृतेर्भयात् । तत्र छन्दश्चि-
त्युत्तरे किञ्चिदुदाहरणम् । “प्रस्तारे मित्र! गायत्र्याः
स्युः पादे व्यक्तयः कति । एकादिगुरवश्चाशु कथ्यतां
तत्पृथक् पृथक् । इह हि षडक्षरगायत्रीचरणः
अतः षडन्तानां एकाद्येकोत्तराङ्गाणां व्यस्तानां क्रम
स्थानाञ्च न्यासः
६ ५ ४ ३ २ १
१ २ ३ ४ ५ ६
६ १५ २० १५ ६ १ यथोक्तकरणेन लब्धाः
एकगुरुव्यक्तयः । ६ । द्विगुरवः । १५ । त्रिगुरवः । २० ।
चतुर्गुरवः । १५ । पञ्चगुरवः । ६ । षड्गुरवः ।
१ । तथैका सर्व्वलघुः । १ । एवमासामैक्यं
पादव्यक्तिगितिः । ६४ । एवञ्चतुश्चरणाक्षरसङ्ख्यकान-
ङ्कान् यथोक्तं विन्यस्य एकादिगुरुभेदानानीय
तान् सैकानेकीकृत्य जाता गायत्रीवृत्तव्यक्तिसङ्ख्या ।
१६७७७२१६ । एवमुक्थाद्युत्कृतिपर्य्यन्तं छन्दसां
व्यक्तिमितिर्ज्ञातव्या” ।
अधिकं प्रस्तावशब्दे मर्कटीजालशब्दे मेरुशब्दे पता-
काशब्दे च दृश्यम् ।
<LEND>
