<L>20260<pc>2979,b<k1>छन्दस्तुभ्<k2>छन्दस्तुभ्
छन्दस्तुभ्¦ पु० छन्दसा पक्षेण स्तुम्नाति सूर्य्यम् स्तुभ--क्विप् ।
गरुडाग्रजेऽरुणे तस्य तत्कथा “पितामह उवाच ।
एष लोकविनाशाय रविरुद्यन्तुमुद्यतः । पश्यन्नेव हि-
लोकान् स भस्मराशीकरिष्यति । तस्य प्रतिविधानञ्च
विहितं पूर्वमेव हि । कश्यपस्व सुतोधीमानरुणेत्यभि-
विश्रुतः । महाकायो महातेजाः स स्थास्यति पुरोरवेः ।
करिष्यति च सारथ्यं तेजश्चास्य हरिष्यति । लोकानां
स्वस्ति चैवं स्यादृषीणाञ्च दिवौकसाम् । प्रमतिरुवाच ।
ततः पितामहाज्ञप्तः सर्वं चक्रे तदाऽरुणः । उदितश्चैव
सविताप्यरुणेन समावृतः” भा० आ० २४ अ० ।
<LEND>
