<L>20299<pc>2983,b<k1>छागलाद्यघृत<k2>छागलाद्यघृत
छागलाद्यघृत¦ न० चक्रदत्तोक्ते छागमांसपक्वे घृतभेदे यथा
“छागमांसतुलां गृह्य साधयेल्ललणाम्भसि । पाद-
शेषेण तेनैव घृतपस्थं विपाचयेत् । ऋद्धिवृद्धी च मेदे
द्वे जीवकर्षभकौ तथा । काकाली क्षीरकाकोली
पृथक् कल्केः पलोन्मितैः । सम्यक्सिद्धे त्ववतार्य्य
शीते तस्मिन् प्रदापयेत् । शर्करायाः पलान्यष्टौ मधुनः
कुडबं क्षिपेत् । पलं पलं पिवेत् प्रातर्यक्ष्माणं हन्ति
[Page2984-a+ 38]
दुर्ज्जयम् । क्षतक्षयञ्च कासञ्च पार्श्वशूलमरीचकम् ।
स्वरक्षयमुरोरोगं श्वासं हन्यात् सुदारुणम्” ।
“तोयद्रोणद्वितये मांसं छागलस्य पलशतं पक्त्वा । जल-
मष्टांशं सुकृतं तस्मिन् विपचेद् घृतं प्रस्थम् । कल्केन
जीवनीयानां कुडवेन तु मांससर्पिरिदम् । पित्तानिलं
निहन्यात् तज्जानपि रसकयोजितं पीतम् । श्वास-
कासावुग्रौ यक्ष्माणं पार्श्वहृद्रुजां घोराम् । अध्वव्यपाय-
शोषं शमयति चैवापरं किञ्चित् । छागशकृद्रसमूत्रक्षीरै-
र्दध्ना च साधितं सर्पिः । सक्षारं यक्ष्महरं कास-
श्वासोपशान्तये परमम्” । भैषज्यरत्नाबल्यां विशेषो यथा
“आजं चर्म्मविनिर्गुक्तंत्यक्तशृङ्गनखादिकम् । पञ्चमूली-
द्वयञ्चैव जलद्रोणे विपाचयेत् । तेन पादावशेषेण घृत-
प्रस्थं विपाचयेत् । जीवनीयैः सयष्ट्याह्वैः क्षीरञ्चैव
शतावरी । छागलाद्यमिदं नाम्ना सर्ववातविकारनुत् ।
अर्दिते कर्णशूले च बाधिर्य्ये मूकमिन्मिने । जडगद्गद-
पङ्गूनां खञ्जे गृध्रसिकुब्जयोः । अपतानेऽपतन्त्रे च
सर्पिरेतत् प्रशस्यते । पृथगूर्द्धं तुलां पञ्चमृलद्वन्द्वाजमां
सर्याः । निःक्वाथ्य सलिलद्रोणे क्वाथे पादावशेषिते” ।
“छागमांसतुलां गृह्य दशमूल्याः पलं शतम् । अश्व-
गन्धपलशतं वाट्यालकशतं तथा । घृताढकं पचेत्तो-
यैश्चतुर्भागावशेषितैः । क्षीरं स्नेहसमं दद्यात् शता-
वर्य्या रसं तथा । ताम्रपात्रे दृढे चैव शनैर्मृद्वग्निना
पचेत् । अस्यौषधस्य कल्कस्य प्रत्येकं शुक्तिसम्मितम् ।
जीवन्ती मधुकं द्राक्षा काकोल्यौ नीलमुत्पलम् । मुस्तं
सचन्दनं रास्ना पर्णिनीद्वयं शारिवे । मेदे द्वे च
तथा कुष्ठं जीवकर्षभकौ शटी । दार्व्वी प्रियङ्गुः त्रिफला
नतं तालीशपद्मकौ । एलापत्रं वरी नागजातीकुसुम
धान्यकम् । मञ्जिष्ठा दाडिमं दारु रेणुकं शैल-
वालुकम् । विडङ्गं जीरकञ्चैव पेषयित्वा विनिः-
क्षिपेत् । वस्त्रपूते च शीते च शर्कराप्रस्थसंयुतम् ।
निधापयेत् स्निग्धभाण्डे आर्द्रे वा भाजने शुभे । अस्यौ-
षधस्य सिद्धस्य शृणु वीर्य्यमतःपरम् । देवदेवं नमस्कृत्य
संपूज्य गणनायकम् । पिबेत् पाणितलं तस्य व्याधिं
वीक्ष्यानुपानतः । सर्ववातविकारेषु अपस्मारे विशेषतः ।
उन्मादे पक्षघाते च आध्माने कोष्ठनिग्रहे । कर्णरोगे
शिरोरोगे बाधिर्थ्ये चापतन्त्रके । भूतोन्मादे च गृघ्रस्यां
सोद्गारे चाक्षिपातजे । पार्श्वशूले च हृच्छूले वाह्याया-
मार्हिते तथा । वातकण्टकहृद्रोगमूत्रकृच्छ्रे सपङ्गुले ।
[Page2984-b+ 38]
क्रोष्टुशीर्षे तथा खञ्जे कुब्जे चाध्मानमिन्मिने ।
अपतानेऽन्तरायामे रक्तषित्ते तथोर्द्ध्वगे । आनाहे-
ऽर्शोविकारेषु चातुर्थकज्वरेऽपि च । हनुग्रहे तथा
शोषे क्षीणे चैवापवाहुके । दन्तापतानवे भग्ने दाहे
चाक्षेपके तथा । जीर्णज्वरे विषे कुष्ठे शेफस्तम्मे
मदात्यये । आद्यबातेऽग्निमान्द्ये च वातरक्तगदेषु च ।
एकाङ्गरोगिणे चैव तथा सर्वाङ्गरोगिणे । हस्त
कम्पे शिरःकम्पे जिह्वाकम्पे जडे भ्रमे । क्षीणेन्द्रिये
नष्टशुक्रे शुक्रनिःसरणे तथा । स्त्रीणां वातास्रपाते च
पटले चाक्षिस्यन्दने । एकाङ्गस्पन्दने चैव सर्वाङ्गस्पन्दने
तथा । नागादिजनिते वाते स्त्रीणामप्राप्तिहेतुके ।
आभिचारिकदोषे च धनसन्तापसम्भवे । य वातप्रभवा
रोगा ये च पित्तसमुद्भवाः । शिरोमध्यगता ये च
जङ्घापार्श्वादिसंस्थिताः । मातृग्रहाभिमूतश्च शिशुर्यश्च
विशुष्यति । प्रक्षीणबलमांसश्च न वर्त्मगमनक्षमः ।
घृतेनानेन सिध्यन्ति वज्रमुक्तिरिवासुरान् । निहन्ति
सकलान् रोगान् घृतं परमदुर्लभम् । रसायनं वह्नि-
बलप्रदञ्च वपुःप्रकर्षं विदधाति रूपम् । दन्ता-
वलेन्द्रेण समानतेजा दीर्घायुषं पुत्रशतं करोति ।
स्त्रीणां शतं गच्छति वातिरेकं न याति तृप्तिं सरसः
समाङ्गः । अपुत्रिणी पुत्रशतं करोति शतायुषं
कामसमं बलिष्ठम् । महत् घृतं नाम तु छागलाद्यं
विनिर्मितं वातनिसूदनञ्च । शिवं शुभं रोगभयाप-
हञ्च चकार हारीतमुनिर्विशिष्टः । शृगालवर्हिणः
पाके पुमांसं तत्र दापवेत् । मयूरी जम्बुकी च्छागी
वीर्य्यहीनाः स्वभावतः । भाषितं काशिराजेन छाग-
मेव नपुंसकम्” ।
<LEND>
