<L>20357<pc>3000,a<k1>छिन्न<k2>छिन्न
छिन्न¦ त्रि० छिद--क्त । १ कृतच्छेदने लूने अमरः । “सच्छि-
न्नधन्वा विरथः” देवीमा० । २ विभक्ते च “छिन्ना-
भ्रमिव नश्यति” गीता । ३ मन्त्रभेदे कुमारशब्दे २१६०
पृ० दृश्यम् । ततः “अनत्यन्तगतौ क्तात्” पा० कन् ।
छिन्नक ईषच्छिन्ने । “अनत्यन्तगतिः साकल्येन
सम्बन्धाभावः प्रकृतिवाच्यया छिदाक्रियया क्तार्थस्य
कर्म्मण एकदेशप्रतीत्या साकल्येन सम्बन्धाभावो गम्यते”
सि० कौ० । आगन्तुषु षट्सु व्रणेषु ३ वृणभेदे ।
“अनेकाकृतिरागन्तुः स भिषग्भि पुरातनेः । समासतो
लक्षणतः षड्विधः परिकीर्त्तितः । छिन्नं भिन्नं तथा
विद्धं क्षतं पिच्चितमेव च । घृष्टमाहुस्तथा षष्ठं तेषां
वक्ष्यामि लक्षणम् । तिरश्चीन ऋजुर्वापि यो व्रणश्चायतो
भवेत् । गात्रस्य पातनं चापि छिन्नमित्युपदिश्यते” ।
<LEND>
