<L>2039<pc>0184,b<k1>अनुवाद<k2>अनुवाद
अनुवाद¦ पु० अनु + वद--घञ् । विधिप्राप्तस्य वाक्यान्तरेण
कथने यथा अग्निहोत्रं जुहोतीति वाक्येन प्राप्तस्य होमस्यु
[Page0185-a+ 38]
दध्ना जुहोतीति वाक्येन पुनरनुवादेन दधिकरणकत्व-
मात्रं तत्र विधेयम् । तत्र होमस्यानुवादः एवमन्यत्राप्यूह्यम्
अनुवादः पूर्व्वस्येति का० ४, ३, १८, “य इष्ट्येत्यनेन वाक्येन
पौर्णमास्याममावस्यायां वा विकृतीनामनुष्ठानमुच्यते तच्च
प्रकृतितः प्राप्तमेव अतः कारणात् य इष्ट्येत्यनुवाद इति
तद्व्या० । अनुवादश्च त्रिविध भूतार्थानुवादः स्तुत्यर्थानुवादः
गुणानुवादश्चेति । तत्र सदेव सौम्येदमग्र आसीदित्यादौ भूता-
र्थानुवादः । “वायुर्वैक्षिपिष्ठा देवतेत्यादौ, स्तुत्यर्थानुवादः ।
वायव्यं श्वेतं छागनालभतेत्यादौ, प्राप्ताया वायुदेवतायाः
स्तुत्यर्यत्वात् तस्य स्तुन्यर्यानुवादत्वम् । अग्निहोत्रं जुहोतीति
प्राप्तस्याग्निहोत्रहोमस्य गुणविधानार्थं प्रवृत्तं दध्ना जुहो-
तीत्यादि गुणानुवादः । एवसन्यान्यप्युदाहार्य्याणि । अनु-
क्षणकथने । “क उत्तमः श्लोकगुणानुवादात् पुमान् विर-
ज्येत विना पुशुघ्नादिति” भाग० “सिद्धोपदेशे च “अनुवादे
चरणानामिति” पा० । “सिद्धोपदेशे” इति सि० कौ० ।
<LEND>
