<L>2051<pc>0186,a<k1>अनुवृत्ति<k2>अनुवृत्ति
अनुवृत्ति¦ स्त्री अनु + वृत--क्तिन् । अनुसरणे, सेवने,
पूर्बसूत्रादुत्तरसूत्रे आकाङ्क्षापूरणार्थमनुसरणे च । “कुशी
दकृषिबाणिज्यशुल्कशालानुवृत्तिभिः कृतोपकारादाप्तञ्च
राजसं समुदाहृतमिति” नारदः । “अनुवृत्तिः सेवेति”
रषु० । “अनुवृत्तिं ध्रुवं तेऽद्व्य कुर्वन्त्यन्यमहीमृतामिति”
देवी० तत्सत्त्वे तत्सत्त्वरूपे अन्वये, समन्वये च । एवं
व्यावृत्त्यनुवृत्तिभ्यामन्नमयत्वं मनसः सिद्धमिति छा०
उप० भा० । “जन्माद्यस्य यतोऽन्ययादिति” भागव० । “अन्व-
शब्देनानुवृत्तिरिति” श्रीघरः नह्यवबुद्धस्वभावा भिषजः
स्वस्थानुवृत्तिं रोगनिग्रहणञ्च कर्त्तुं समर्था इति सुश्रुतम्
“यासां सत्यपि सद्गुणानुसरणे दोषानुवृत्तिः परेति”
सा० द० । दोषः दोषा च तदनुवृत्तिः मेवा अनुसरण-
ञ्चेति तदर्थः ।
<LEND>
