<L>2066<pc>0187,a<k1>अनुशयिन्<k2>अनुशयिन्
अनुशयिन्¦ पु० अनु + शीङ्--इनि । यावत्कर्मक्षयं चन्द्रलोके
स्थित्वा सावशेषे एव कर्म्मणि पश्चात्तापान्विततया भूमि-
लोके जन्मग्रहणायागन्तुं प्रवृत्ते जीवे । “यो यी ह्यन्नमत्ति
अनुशयिभिः तदंशेन भावितत्वात् संस्कृतत्वाच्च संश्लिष्ट-
[Page0187-b+ 38]
रेतःसिगिति” छा० भा० । तस्य रेतःसिगाकृत्याः पूर्व्व-
सम्मूतत्वात् तद्रूपेण गर्भाशयमनुप्रविष्टोऽनुशयी रेतःसिगा-
कृतिर्भवतीति आनन्द० । पश्चात्तापयुते त्रि० । पुण्षस्य
अनुशयत एव भुक्तभोगायाः प्रकृतेस्त्यागः श्रुतावप्युक्तः ।
“अजामेकां लोहितशक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां
स्वरूपाः । अजोह्येको जुषमाणोऽनुशेते जरात्येनां भुक्त-
भोगामजोऽन्य इति “यं संपद्य जहात्यजामनुशयी सुप्तः
कुलायं यथेति” भाग० ।
<LEND>
