<L>20675<pc>3050,a<k1>जम्भ्य<k2>जम्भ्य
जम्भ्य¦ पु० जम्भ एव स्वार्थे यत् जभ--कर्म्मणि ण्यत् वा
दन्ते । “यस्तद्दर्शपूर्णमासयोर्विद्यस्मादिमाः प्रजा अदन्तका
जायन्ते यस्मादासां जायन्ते यस्मादासां प्रभिद्यन्ते
यस्मादासां संतिष्ठन्ते यस्मादासां पुनरुत्तमे वयसि सर्व
एव प्रभिद्यन्ते यस्मादधर एकाग्रे जायन्तेऽथोत्तरे यस्मा-
दणीयाम्स एवाधरे प्रथीयांस उत्तरे यस्माद्दंष्ट्रा वर्षीयसी
यस्मात् समा एव जम्भ्याः” शत० ब्रा० ११ । ४ । १ । ५ । “दंष्ट्राभ्यां
मलिम्लून् जम्भ्यैस्तस्करान्” यजु० ११ । ७८ “दन्ता जम्भ्याः
जम्भावर्तिमाश्रिता जम्भ्याः” २ वेददीपोक्तर्थे च ।
<LEND>
