<L>20749<pc>3061,a<k1>जरित<k2>जरित
जरित¦ त्रि० जरा जाताऽस्य तारका० इतच् । १ जातजरे
वृद्धे मन्दपालर्षिकलत्रे २ पक्षिणीभेदे तत्कथा
<फ्>“तच्छ्रुत्वा मन्दपालस्तु वचस्तेषां दिवौकसाम् । क्व
नु शीघ्रमपत्यं स्याद्बहुलं चेत्यचिन्तयत् । स चिन्तयन्नध्य-
गच्छत् सुबहुप्रसवान् खगान् । शार्ङ्गिकां शार्ङ्गिको
भूत्वा जरितां समुपेयिवान् । तस्यां पुत्रानजनयच्चतुरो
ब्रह्मवादिनः । तानपास्य स तत्रैव जगाम लपितां
प्रति । बालान् सुतानण्डगतान् सह मात्रा मुनिर्वने ।
तस्मिन् गते महाभागे लपितां प्रति भारत! । अपत्य-
स्नेहसंयुक्ता जरिता वह्वचिन्तयत्” “तेन त्यक्तान-
सन्त्याज्यानृषीनण्डगतान्वने । न जहौ पुत्रशोकार्त्ता
जरिता खाण्डवे सुतान्” भा० आ० १२९ अ० ।
<LEND>
