<L>20839<pc>3069,a<k1>जलन्धर<k2>जलन्धर
जलन्धर¦ पु० जलं धरति बा० ख मुम् । १ ऋषिभेदे तस्य गोत्रा-
षत्यं नडा० फक् । जालन्धरायण तद्गोत्राप्रत्ये पुंस्त्री ।
२ असुरभेदे तस्योत्पत्तिकथा पाद्मोत्तरखण्डे दृश्या ।
२ योगाङ्गे बन्धभेदे तल्लक्षणादिकं काशीख० ४१ अ०
उक्तं यथा “बध्नाति च सिराजालमधोगामि न भोजनम् ।
[Page3069-b+ 38]
एष जलन्धरो बन्धः कण्ठे दुःखौघनाशनः । जलन्धरे
कृते बन्धे कण्ठसङ्कोचलक्षणे । न पीयूषं पतत्यग्नौ न च
वायुः प्रधावति” “महामुद्रां नभोमुद्रामुड्डीयानं
जलन्धरम् । मूलबन्धञ्च च यो वेत्ति स योगी योग-
मिद्धिभाक्” तत्रैवाध्याये ।
<LEND>
