<L>20841<pc>3069,b<k1>जलपति<k2>जलपति
जलपति¦ पु० ६ त० । १ वरुणे । हेमच० । तस्य जलपतित्व-
कथा काशीख० १२ अ० यथा
<फ्>“ततस्तं तनयः पृष्ट्वा पितरं प्रणिपत्य च । जगाम
तूर्णं तपसे श्रीमद्वाराणसीं पुरीम् । तत्र तप्त्वा तपो
घोरं लिङ्गं संस्थाप्य शाम्भवम् । पञ्च वर्षसहस्राणि
स्थितः पाषाणनिश्चलः । आविरासीन्महादेवस्तुष्ट-
स्तु तपसा ततः । उवाच कार्द्दमे! व्रूहि कं ददामि
वरोत्तमम् । कार्द्दमिरुवाच । यदि नाथ! प्रसन्नोऽसि
भक्तानामनुकम्पन! । सर्वासामाधिपत्यं मे देह्यपां याद-
सामपि । इति श्रुत्वा महेशानः सर्वचिन्तितदः प्रभुः ।
अभ्यषिञ्चत् ततस्तञ्च वारुणे परमे पदे । रत्नानामब्धि-
जातानामब्दानां सरितामपि । सरसां पल्वलानाञ्च
वाप्यन्धुस्रोतसां पुनः । जलाशयानां सर्वेषां प्रतीच्याश्चैव
वै दिशः । अधीश्वरः पाशपाणिर्भव सर्वामरप्रियः”
३ समुद्रे जलं पतिरस्य । ३ पूर्वाषाढानक्षत्रे च जलनाथा-
दयोऽप्यत्र ।
<LEND>
