<L>20943<pc>3074,a<k1>जलाधिप<k2>जलाधिप
जलाधिप¦ पु० ६ त० । १ वरुणे । “नाशक्नोदग्रतः स्थातुं विप्र-
चित्तेर्जलाधिपः” हरिवं० २५२ अ० । जलाधीशादयोऽप्यत्र ।
वत्सरभेदे २ जलपतौ रव्यादिग्रहे च जलशब्दे कृषि-
पराशरवाक्यम् दृश्यम् वत्सरभेदेन जलाधिपतिभेदानयनं
तत्फलञ्च ज्यो० त० उक्तं यथा “जीवार्कबुधमन्दारकाव्य-
चन्द्रमसः क्रमात् । राजा मन्त्री जलाधीशः शस्यपोऽद्रि-
७ हृतात् शकात्” । सप्तहृतशकाङ्के एकशेषे जीवो राजा
अर्को मन्त्रीबुधो जलाधिपः शनिः शस्याधिपः । द्व्यवशेषे
रव्यादिः । त्र्यवशेषे बुधादिः । चतुरवशेषे मन्दादि ।
पञ्चावशेषे भौमादि । षडवशेषे काव्यादि । सप्तावशेषे
चन्द्रादि । मालान्यायेन पुनः जीवादीनां ग्रहणम् ।
<LEND>
