<L>21044<pc>3083,a<k1>जाग्रत्<k2>जाग्रत्
जाग्रत्¦ त्रि० जागृ--शवृ । १ जागरणकर्त्तरि २ साबधाने
अप्रमत्ते ३ प्रकाशमाने च । “जाग्रत्कलङ्कैरवध्वंसं हस्त-
यते च या सुमनसामुल्लासिनी मानसे” चन्द्रालोकः ।
स्त्रिया ङीप् । जीवानां श्रोत्रादिभिः ४ शब्दादिविषय
ज्ञानावस्थाभेदे सा च त्रिधा “प्रमितिर्जागरे जाग्रद्-
भ्रमः स्वप्नोऽथ मूढता । पानादिजन्या सुप्तिः स्यादेवं
जागरणं त्रिधा” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम् । “एवं स जाग्रत्-
स्वप्नाभ्यामिदं सर्वं चराचरम्” मनुः । “जाग्रत्स्वप्नः
सङ्कल्पः पापः” ऋ० १० । १६४ । ५ । “जाग्रत्स्वप्नावस्थयोः
सम्बन्धी पापः” भा० । “जाग्रत् स्वप्नसुषुप्तिधामरहितः
प्राप्तः प्रबोधोदयः” प्रबो० ।
<LEND>
