<L>21067<pc>3084,b<k1>जातक<k2>जातक
जातक¦ त्रि० जात + स्वार्थे क । १ उत्पन्ने “उभौ तौ नार्हतो
भागं जारजातककामजौ” मनुः । जातं जन्म तदधिकृत्य
कृतो ग्रन्थः अण् संज्ञायां कन् । २ होरातन्त्रे । तच्च
नानाज्योतिर्विद्भिर्नानाविधं रचितं तत्र वृहज्जातकस्येव
अतिप्रामाणिकत्वात् तच्छास्त्रप्रतिपाद्यविषया ग्रन्यकृता
[Page3085-a+ 38]
२५ अ० वराहमिहिरेणोक्ताः प्रदर्श्यन्ते । “राशिप्रभेदो
ग्रहयोनिभेदो वियोनिजन्माथ निषेककालः । जन्माथ
सद्योमरणं तथायुर्दशाविपाकोऽष्टकवर्गसंज्ञः । कर्माजीवो
राजयोगाः खयोगाश्चान्द्रा योगाद्विग्रहाद्याश्च योगाः ।
प्रवृज्याथो राशिशीलानि दृष्टिर्भावस्तस्मादाश्रयोऽथ
प्रकीर्णः । नेष्टायोना जातकं कामिनीनां निर्याणां स्यान्न-
ष्टजन्मद्रिकाणः । अत्राध्याया विंशतिः पञ्चयुक्ता जन्म-
न्येतद्यात्रिकं चाभिधास्ये” ।
<फ्>“राशिप्रभदः प्रथमेऽध्याये । ग्रहयोनिभेदः द्वितीये
वियोनिजन्म तृतीये । निषेककालश्चतुर्थे । जन्मविधिः
पञ्चमे । सद्योमरणं षष्ठे । आयुर्विभागः सप्तमे । दशा-
विभागोऽष्टमे । अष्टकवर्गो नवमे । कर्माजीवो दशमे ।
राजयोगा एकादशे । खयोगाः (नाभसयोगाः) द्वादशे ।
चान्द्रयोगाः सुनफाद्याश्चन्द्रयोगास्त्रयोदशे द्विग्रहत्रिग्रह-
योगाश्चतुर्द्दशे । प्रव्रज्यायोगा पञ्चदशे । राशिशीलम्
षोडशे । दृष्टिफलं सप्तदशे । भावफलमष्टादशे । आश्रय
एकोनविंशतितमे । प्रकीर्णफलम् विंशतितमे । अनिष्ट-
योगा एकविंशे । कामिनीनां (स्त्रीणां) जातकं द्वाविंशे ।
निर्याणं (मरणं) तन्निरूपणं त्रयोविंशे । नष्टजातकं
चतुर्विंशे । द्रेष्काणस्वरूपादि पञ्चविंशे । एवं पञ्चयुक्ताध्या-
यानांविंशतिर्जन्मनि जातके कथिता एतज्जातके उक्ताः ।
जन्मफलं पञ्चमे उक्तं यथा
“पितुर्जातः परोक्षस्य लग्नमिन्दावपश्यति । विदेशस्थस्य
चरभे मध्याद्भ्रष्टे दिवाकरे । उदयस्थेऽपि वा मन्दे
कुजे बास्तं ७ समागते । स्थिते वान्तःक्षपानाथे शशाङ्क-
सुतशुक्रयोः । शशाङ्के पापलग्ने वा वृश्चिकेऽंशत्रिभागगे ।
शुभैः खायस्थितैर्जातः सर्पस्तद्वेष्टितोऽपि वा । चतुष्पद-
गते भानौ शैषैर्वीर्यसमन्वितैः । द्वितनुस्थैश्च यमलौ भवतः
कोशवेष्टितौ । छागसिंहवृषैर्लग्ने तत्स्थे सौरेऽथवा
कुजे । राश्यंशसदृशं गात्रं जायते नालवेष्टितः ।
न लग्नमिन्दुञ्च पुरुर्निरीक्षते न वा शशाङ्कं रविणा
समागतम् । सपापकोऽर्केण युतोऽथवा शशी परेण जातं
प्रवदन्ति निश्चयात् । क्रूरर्क्षगतावशोभनौ सूर्य्याद्द्यून
नवात्मजस्थितौ । वद्धस्तु पिता विदेशगः स्वे वा राशिव-
शादथो पथि । पूर्णे शशिनि स्वराशिगे सौम्ये लग्नगते
शुभे सुखे४ । लग्ने जलजेऽस्तगेऽपि वा चन्द्रे पोतगता
प्रसूयते । आप्योदयमाप्यगः शशी संपूर्णः समवेक्षतेऽथ
वा । मेसूरणबन्धुलग्नगः स्यात् सूतिः सलिले न संशयः ।
[Page3085-b+ 38]
उदयोडुपयोर्व्ययस्थिते गुप्त्यां पापनिरीक्षते यमे । अलि-
कर्कियुते विलग्नगे सारे शीतकरेक्षितेऽवटे । मन्दे-
ऽब्जगते विलग्नगे बुधसूर्येन्दुनिरीक्षिते क्रमात् । क्रीडा-
भवने सुरालये सोषरभूमिषु च प्रसूयते । नृलग्नगं
प्रेक्ष्य कुजः श्मशाने रम्ये सितेन्दू गुरुरग्निहोत्रे ।
रविर्नरेन्द्रामरगोकुलेषु शिल्पालये ज्ञः प्रसवं करोति ।
राश्यंशसमानगोचरे मार्गे जन्मचरे स्थिरे गृहे । स्वर्क्षांश
गते स्वमन्दिरे बलयोगात् फलमंशकर्क्षयोः । आरार्क-
जयोस्त्रिकोणगे चन्द्रेऽस्ते च विसृज्यतेऽम्बया । दृष्टे-
ऽमरराजमन्त्रिणा दीर्घायुः सुखभाक् च स स्मृतः । पापे-
क्षिते तुहिनगावुदये कुजेऽस्ते त्यक्तो विनश्यति कुजार्क
जयोस्तथाये सौम्येऽपि पश्यति तथाविधनस्तमेति
सौम्येतरेषु परहस्तगतोऽप्यनायुः । पितृमातृगृहेषु
तद्बलात्तरुशालादिषु नीचगैः शुभैः । यदि नैकगतौ तु
वीक्षितौ लग्नेन्दू विजने प्रसूयते । मन्दर्क्षांशे शशिनि
हिबुके मन्ददृष्टेऽब्जगे वा तद्युक्ते वा तमसि शयने
नीचसंस्थैश्च भूमौ । यद्वद्राशिं व्रजति हरिजं गर्भमोक्षस्तु
तद्वत्पापैश्चन्द्रात् स्मरसुखगतैः क्लेशमाहुर्जनन्याः ।
स्नेहः शशाङ्कादुदयाच्च वर्तिर्दीपोऽर्कयुक्तर्क्षवशाच्चराद्यः ।
द्वारं च तद्वास्तुनि केन्द्रसंस्थैर्ज्ञेयं ग्रहैर्वीर्यसमन्वितैर्वा ।
जीर्णं संस्कृतमर्कजे क्षितिसुते दग्धं नवं शीतगौ काष्ठाद्यं
न दृढं रवौ शशिसुते तन्नैकशिल्प्युद्भवम् । रम्यं चित्रयुतं
नवं च भृगुजे जीवे दृढं मन्दिरं चक्रस्थैश्च यथोपदेश-
रचनां सामन्तपूर्वां वदेत् । मेषकुलीरतुलालिघटैः प्रागु-
त्तरतो गुरुसौम्यगृहेषु । पश्चिमतश्च वृषेण निबासो दक्षिण-
भागकरौ मृगसिंहौ । प्राच्यादिगृहक्रियादयो द्वौ द्वौ
कोणगताद्विमूर्त्तयः । शय्यास्वपि वास्तुवद्वदेद् त्र्याद्यैः षट्
त्रिनवान्त्यसंस्थितैः । चन्द्रलग्नान्तरगतैर्ग्रहैः स्युरुपं-
सूतिकाः । बहिरन्तश्च चक्रार्द्धे दृश्यादृश्येऽन्यथा परे ।
लग्ननवांशपतुल्यतनुः स्याद्वीर्ययुतग्रहतुल्यतनुर्वा । चन्द्र-
समेतनवांशपवर्णः कादिविलग्नविभक्तभगात्रः । क
दृक् श्रोत्रनसा कपोलहनवो वक्त्रञ्च होरादयस्ते कण्ठां
सकबाहुपार्श्वहृदयं क्रोडानि नाभिस्ततः । वस्तिः शिश्न-
गुदे ततश्च वृषणावूरू ततो जानुनी । जङ्घाङ्घ्रीह्युभयत्र
वाममुदितैर्द्रेक्वाणभागैस्त्रिधा । तस्मिन् पापयुते व्रणं
शुभयुते दृष्टे च लक्ष्मादिशेत् स्वर्क्षांशे स्थिरसंयुते च स-
हजः स्यादन्यथाऽऽगन्तुकः । मन्देऽश्मानिलजोऽग्निशस्त्र
विषजो भौमे वुधे भूभवः सूर्ये काष्ठचतुष्पदेषु द्विमगौ
[Page3086-a+ 38]
शृङ्ग्यब्जजोन्यैः शुभम् । समनुपतिता यस्मिन् भागे
बयः सबुधा ग्रहा भवति नियमात्तस्यावाप्तिः शुभेष्वशु
भेषु वा । व्रणकृदशुभः षष्ठे देहे तनोर्भसमाश्रिते ति-
लकमसकृद्दृष्टः सौम्यैर्युतश्च स लक्ष्मवान्” ९ अ० अष्ट-
वर्गफलमुक्तं तच्चाष्टवर्गशब्दे ५२० पृ० दर्शितम् । नाभसा-
दियोगास्तच्छब्दे वक्ष्यन्ते ।
तत्रोनविंशोरिष्टाध्यायो यथा
<फ्>“लग्नात्पुत्रकलत्रभे शुभपतिप्राप्तेऽथ याऽऽलोकिते
चन्द्राद्वा यदि सम्पदस्ति हितयोर्ज्ञेयोऽन्यथासम्भवः ।
पाथेनोदयगे रवौ रविसुतो मीनस्थितोदारहा
पुत्रस्थानगतश्च पुत्रमरणं पुत्रोऽवनेर्यच्छति । उग्र-
ग्रहैः सितचतुरस्रसंस्थितैर्मध्यस्थिते भृगुतनयेऽथवो-
ग्रयोः । सौम्यग्रहैरसहितसंनिरीक्षिते जायाबधोदहन-
निपातपाशजः । लग्नाद्व्ययारिगतयोः शशितिन्मरश्म्योः
षत्न्या सहैकनयनस्य वदन्ति जन्म । द्यूनस्थयोर्नव-
मपञ्चमसस्थयोर्वा शुक्रार्कयोर्विकलदारमुशन्ति जातम् ।
कोणोदये भृगुतनयेऽस्तचक्रसन्धौ बन्ध्यापतिर्यदि न सुत-
र्क्षमिष्टयुक्तम् । पापग्रहैर्व्ययमदलग्नराशिसंस्थैः क्षीणे
शशिन्यसुतकलत्रजन्मधीस्थे । असितकुजयोर्वर्गेऽस्तस्थे
सिते तदवेक्षिते परयुवतिगस्तौ चेत् सेन्दूस्त्रिया सह
पुंश्चलः । भृगुजशशिनोरस्तेऽभार्य्यो नरोविसुतोऽपि वा
परिणतुतनूनृस्त्र्योर्दृष्टौ शुभैः प्रमदापती । वंशच्छेत्ता
खमदसुखगैश्चन्द्रदैत्येज्यपापैः शिल्पी त्र्यंशे शशिसुतयुते
केन्द्रसंस्थार्किदृष्टे । दास्यां जातोदितिसुतगुरौ रिपफगे
सौरभागे नीचेऽर्केन्द्वोर्मदनगतयोर्दृष्टयोः सूर्य्यजेन । पापा-
ऽऽलोकितयोः सितावनिजयोरस्तस्थयोर्वाध्यरुक्वेन्दे कर्कट
वृश्चिकांशकगते पापैर्युते गुह्यरुक् । श्वित्री रिप्फधनस्थयो-
रशुभयोश्चन्द्रोदयेऽस्ते रवौ चन्द्रे खेऽवनिजेऽष्टगे च वि-
कलो यद्यर्कजीवेशिगः । अन्तःशशिन्यशुभयोर्मृगगे पतङ्गे
स्वासक्षयप्लिहकविद्रधिगुल्मभाजः । शोफीपरस्परगृहांश-
गयोरवीन्द्वीः क्षेत्रेऽथवा युगपदेकगयोः कृशो वा । चन्द्रे-
ऽश्विमध्यझषकर्किमृगाजभागे कुष्ठी समन्दरुधिरे तदवेक्षिते
वा । यातैस्त्रिकोणमलिकर्किवृषैर्मृगे च कुष्टी च पापसहि-
तैरवलोकितैर्वा । निधनारिधनव्ययस्थिता रविचन्द्रारयभा
यथा तथा । बलवद्ग्रहदोषकारणैर्मनुजाना जनयन्त्य-
नेत्रत्पम् । नवमायतृतीयधीयुता न च सौम्यैरशुभा
निरीक्षिताः । नियमाच्छ्रवणोपघातदा रदवैकृत्यकराश्च
सप्तमे । उदयत्युडपे सरास्यगे सपिशाचोऽशुभयोस्त्रिको-
[Page3086-b+ 38]
णयोः । तमसोपप्लवमण्डले रवावुदयस्थे नयनोपवर्जितः ।
संस्पृष्टः पवनेन मन्दगयुते द्यूने विलग्ने हरौ सोन्मादो
ऽवनिजे स्थितेऽस्तभवने जीवे विलग्नाश्रिते । तद्वत्सूर्य्य-
सुतोदयेऽवनिसुते धर्मात्मजद्यूनगे जाते वा ससहस्ररश्मि-
तनये क्षीणे व्यये शीतगौ । राश्यंशपोष्णकरशीतकराम-
रेज्यैर्मीचाधिपांशकगतैरारभावगैर्वा । एभ्योऽल्पमध्य-
बहुभिः क्रमशः प्रसूताज्ञेयाःस्युरभ्युपगमक्रयगर्भदासाः।
विकृतदशनः पापैर्दृष्टे वृषाजहयोदये खलतिरशुभक्षेत्रे
लग्नेहये वृषभेऽपि वा । नवमसुतगे पापैर्दृष्टे रवावदृढे
क्षणो दिनकरसुतेऽनेकव्याधिः कुजे विकलः पुमान् ।
व्ययसुतधनधर्मगैरमौम्यैर्भवनसमाननिबन्धनं विकल्प्यम् ।
भुजगानगडपाशभृद्दृकाणैर्बलवदसौम्यनिरीक्षितैश्च तद्वत् ।
परुषवचनोऽपस्मारार्त्तः क्षयी च निशापतौ सरवितनये
वक्रालोकं गते परिवेषगे । रवियमकुजैः सौम्यादृष्टैर्नभ-
स्थलमाश्रितैर्भृतकमनुजः पूर्वोद्दिष्टैर्वराधममध्यमाः ।”
चान्द्रयोगास्तु १३ अ० उक्ता यथा ।
<फ्>“अधमसमवरिष्ठान्यर्ककेन्द्रादिसंस्थे शशिनि विनय-
वित्तज्ञानधीनैपुणानि । अहनि निशि च चन्द्रे स्वाधि-
मित्रांशके वा सुरगुरुसितदृष्टे वित्तवान् स्यात् सुखी च ।
सौम्यैः स्मरारिनिधनेष्वधियोग इन्दोस्तस्मिंश्चमूपसचिव
क्षितिपालजन्मा सम्पन्नसौख्यविभवा हतशत्रवश्च दीर्घायुषो
विगतरोगभयाश्च जाताः । हित्वार्कं सुनफाऽनफा दुरुधुरा
स्वान्त्योभयस्थैर्ग्रहः शीताशोः कायतोऽन्यथा तु बहुभिः
केमद्रुमोऽन्यैस्त्वसौ । केन्द्रं शीतकरेऽथवा ग्रहयुते केम-
द्रुमो नेष्यते केचित् केन्द्रनवांशकेषु च वदन्त्युक्तिः
प्रसिद्धा न तु । त्रिंशत्सरूपाः सुनफाऽनफाख्याः षाष्टत्र-
यन्दौरुधुरे प्रभेदाः । इच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते
निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः । स्वयमधिगतवित्तः पार्थिव-
स्तत्समो वा भवति हि सुनफायान्धीघनख्यातमांश्च ।
प्रभुरगदशरीरः शीलवान् ख्यातकीर्तिर्विषयसुखसुवेषा
निर्वृतश्चानफायाम् । उत्पन्नभोगसुखभुग्धनवाहनाढ्य-
स्त्यागान्वितो दुरुधुराप्रभवः सुभृत्यः । केमद्रुमे मलिन-
दुःखितनीचिनिःस्वाः प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंश-
जाताः । उत्साहशौर्य्यधनसाहसवान् महीजः सौम्यः
पटुः सुवचनो निपुणः कलासु । जीवोऽथधर्मसुखभुग्
नृपपूजितश्च कामी भृगुर्बहुधनो विषयोपभोक्ता । परवि-
भवपरिच्छदोपभोक्ता रवितनयो बहुकार्य्यकृद्गणेशः । अशु-
भकृदुडपोऽह्नि दृश्यमूर्तिगीलततनुश्च शुभोऽन्यथान्यदूह्यम् ।
[Page3087-a+ 38]
लग्नादतीव वसुमान् वसुमांच्छशाङ्कात्सौम्यग्रहैरुपचयोप-
गतैः समस्तैः । द्वाभ्यां समोऽल्पवसुमांश्च तदूनतायामन्ये-
ष्वसत्खपि फलेष्विदमुत्कटेन” ।
द्विग्रहादियोगास्तु १३ अ० उक्ता यथा
<फ्>“तिम्पांशुर्जनयत्युषेशसहितो यन्त्राश्मकारं नरं
भौमेनाघरतं बुधेन निपुणं धीकीर्त्तिसौख्यान्वितम् ।
क्रूरं वाक्पतिनान्यकार्यनिरतं शुक्रेण रङ्गायुधैर्लब्धस्वम्
रविजेन धातुकुशलं भाण्डप्रकारेषु वा । कूटस्त्र्यासव
कुम्भपण्यमशिवं मातुः सवक्रः शशी संज्ञः प्रस्मृतवाक्य-
मर्थनिपुणं सौभाग्यकीर्त्यान्धितम् । विक्रान्तं कुलमुख्य-
मस्थिरमतिं वित्तेश्वरं साङ्गिरा वस्त्राणां ससितः
क्रयादिकुशलं सार्किः पुनर्भूसुतम् । मूलादिस्नेहकूटै-
र्व्यवहरति वणिग्बाहुयोद्धा ससौम्ये पुर्यध्यक्षः स-
जीवे भवति नरपतिः प्राप्तवित्तो द्विजो वा । गोपो
मल्लोऽथ दक्षः परयुवतिरतोद्यूतकृत् सासुरेज्ये दुःखार्त्तो
ऽसत्यसन्धः समवितृतनये भूमिजे निन्दितश्च । सौम्ये
रङ्गवरो वृहस्पतियुते गीतप्रियो नृत्यविद्वाग्मी भूगणपः
सितेन मृदुना मायापदुर्लङ्घकः । सद्विद्यो धनदारवान्
बहुगुणः शुक्रेण युक्ते गुरौ । ज्ञेयः श्मश्रुकरोऽसितेन
घटकृज्जातोऽन्नकारोऽपि वा । असितसितसमागमेऽल्प
चक्षुर्युवतिसमाश्रयसंप्रवृद्धवित्तः । भवति च लिपिपुस्त-
चित्रवेत्ता कथितफलैः परतो विकल्पनीयाः” ।
अथ नक्षत्रभेदे जन्मफलम् वृहज्जातके १६ अ० ।
<फ्>“प्रियभूषणः सुरूपः सुभगो दक्षीऽश्विनीषु मतिमांश्च ।
कृतनिश्चयः सत्यवाग् दक्षः सुखितश्च भरणीषु । बहु-
भुक्परदाररतस्तेजस्वी कृत्तिकासु विख्यातः । रोहिण्यां
सत्यशुचिः प्रियंवदः स्थिरमतिः सुरूपश्च । चपलश्चतुरो
भीरुः पटुरुत्साही धनी मृगे भोगी । शठगर्वितः कृत-
घ्नो हिंस्रः पापश्च रौद्रर्क्षे ६ । दान्तः सुखी सुशीलो दु-
र्मेधो रोगभाक् पिपासुश्च । अलपेन च सन्तुष्टः पुनर्वसौ
जायते मनुजः । शान्तात्मा सुभगः पण्डितो धनी
धर्मसंसृतः पुष्ये । शठसर्वभक्षः पापः कृतघ्नधूर्त्तश्च
भौजङ्गे ९ । बहुभृत्यधनोभोगी पितृसुभक्तो महोद्यमः
पित्र्ये १० । प्रियवाग् दाता द्युतिमानटनो नृपसेवको
भाग्ये ११ । सुभगो विद्याप्तधनो भोगी सुखभाग् द्वितीय-
फाल्गुन्याम् । उत्साही धृष्टः पानपोऽघृणी तस्करो
हस्ते । चित्राम्बरमाल्यधरः सुलोचनाङ्गश्च भवति
चित्रायाम् । दान्ती बणिक् कृपालुः प्रियवाग् धर्माश्रितः
[Page3087-b+ 38]
स्वातौ । ईर्ष्युर्लुब्धो द्युतिमान् वचनपटुः कलहकृ-
द्विशाखासु । आढ्यो विदेशवासी क्षुधालुरटनाऽनुरा-
धासु । ज्येष्ठासु न बहुमित्रः सन्तुष्टो धर्मकृत् प्रचुर-
कोपः । मूले मानी धनवान् सुखी नहिंस्रः स्थिरो
भोगी । इष्टानन्दकलत्रो मानी दृढः सौहृदश्च जलदेवे २० ।
वैश्वे २१ विनीतधार्मिकबहुमित्रः कृतज्ञसुभगश्च । श्रीमान्
श्रवणे श्रुतवानुदारो धनान्वितः ख्यातः । दाताऽऽढ्य
शूरः गीतप्रियो धनिष्ठासु धनलुब्धः । स्फुटवाग् व्यसमी
रिपुहा साहसिकः शतभिषजि दुर्ग्राह्यः । भाद्रपदासू-
द्विग्नः स्त्रीजितधनी पटुरदाता च । वक्ता सुखी प्रजा-
वान् जितशत्रुर्धार्मिको द्वितीयासु । सम्पूर्णाङ्गः सु
भगः शूरः शुचिरथर्वान् पौष्णे” २७ ।
जन्मराशिफलम् तत्रैव १७ अ० ।
<फ्>“वृत्ताताम्रदृगुष्णशाकलघुभुक् क्षिप्रप्रसादोऽटनः कामी
दुर्बलजानुरस्थिरवनः शूरोऽङ्गनावल्लभः । सेवाज्ञः कुनखी
व्रणाङ्कितशिरोमानी सहोत्वाग्रजः शक्त्या पाणितले-
ऽङ्कितोऽतिचपलस्तोये च भीरुः क्रिये १ । कान्तः खेल-
गतिः पृथूरुवदनः पृष्ठास्यपार्श्वेऽङ्कितस्त्यागी क्लेशसहः
प्रभुः ककुदवान् कन्याप्रजः श्लेष्मजः । पूर्वैर्बन्धुधनात्मजै-
र्विरहितः सौभाग्ययुक्तः क्षमी दीप्ताग्निः प्रमदाप्रियः
स्थिरसुहृन्मध्यान्त्यसौख्ये गवि २ । स्त्रीलोलः सुरतो-
पचारकुशलस्ताम्रेक्षणः शास्त्रविद्दूतः कुञ्चितमूर्द्धजः
पटुमतिर्हास्येङ्गितद्यूतवित् । चार्वङ्गः गियवाक् प्रभक्षण-
रुचिर्गीतिप्रियो नृत्यवित् क्लीवैर्याति रतिं समुन्नतनस-
श्चन्द्रे तृतीयर्क्षगे ३ । आवक्रद्रुतगः समुन्नतकटिः स्त्रीनि-
र्जितः सत्सुहृद्दैवज्ञः प्रचुरालयः क्षयधनैः संयुज्यते
चन्द्रवत् । ह्रस्वः पीनगलः समेति च वशं साम्ना सुहृद्वत्
सलस्तोयोद्यानरतः स्ववेश्म४ सहिते जातः शशाङ्के नरः ।
तीक्ष्णः स्थूलहनिर्विशालवदनः पिङ्गेक्षणोऽल्पात्मजः
स्त्रीद्वेषी प्रियमांसकानननगः कुप्यत्यकार्ये चिरम् ।
क्षुत्तृष्णोदरदन्तमानसरुजासंपीडितस्त्यागवान् विक्रान्त
स्थिरधीः सुगर्वितमना मातुर्विधेयोऽर्कभे ५ । व्रीडामन्थर-
बारुवीक्षणगतिः स्रस्तांसबाहुः सुखी श्लक्ष्णः सत्यरतः
कलासु निपुणः शास्त्रार्थविद्धार्मिकः । मेधावी सुरतप्रियः
परगृहैर्वित्तैश्च संयुज्यते कन्यायां ६ परदेशगः प्रियवचाः
कन्याप्रजोऽल्पात्मजः । देवब्राह्मणसाधुपूजनरतः प्राज्ञः
शुचिः स्त्रीजितः प्रांशुश्चोन्नतनासिकः कृशचलद्गात्रो-
ऽटनोऽर्थान्धितः । हीनाङः क्रयविक्रयेषु कुशलो देबद्वि-
[Page3088-a+ 38]
नामा सरुग्बन्धूनामुपकारकृद्विरुषितस्त्यक्तस्तुतैः सप्तमे ७ ।
पृथुननयनवक्षावृत्तजङ्घोरुजानुर्जनकगुरु वयुक्तः शैशवे
व्याधितश्च । नरपतिकुलपूज्यः पिङ्गलः क्रूरचेष्टो झष-
कुलिशखगाङ्कच्छन्नपापोऽलिजातः ८ । व्यादीर्घास्यशिरो-
धरः पितृधनत्यागी कविर्वीयवान् वक्ता स्थूलरदश्रवोऽध-
रनसः कर्मोद्यतः शिल्पवित् । कुब्जांसः कुनखी समांसल
भुजः प्रागल्भ्यवान् धर्मविद्बन्ध्रुद्विट् न बलात् समेति
च वशं साम्नैकसाध्योऽऽश्वजः ९ । नित्यं लालयति स्वदा-
रतनयान् धर्मध्वजोऽधःकृशः स्वक्षः क्षामकटिर्गृहीतवचनः
सौभाग्ययुक्तोऽलसः । शीतालुर्मनुजीव्टनश्च मकरे १०
सत्वाधिकः काव्यकृल्लुब्धा गम्यजराङ्गनासु निरतः संत्यक्त
लज्जीऽघृणश्च । करभगलसिरालुः खरलोमशदीर्घतनुः
पृथुचरणोरुपृष्ठजवनास्यकटीजठरः । परवनितार्थपापनि-
रतः क्षयवृद्धि तः प्रियकुसुमानुलेपनसुहृत् घटजो ११ ऽध्व
सहः । परजनधनभोक्ता दारवासोऽनुरक्तः समरुचिर
शरीरस्तुङ्गनासो वृहत्कः । अभिभवति सपत्नान् स्त्रीजि-
तश्चारुदृष्टिर्द्युतिनिधिधनभोगी पण्डितश्चान्त्यराशौ १२ ।
बलवति राशौ तदधिपतौ च स्ववलयुतः स्वाद्यदि तु
हिनांशुः । वथितफलानामविकलदाता शशिवदतोन्ये
त्वनुपरिचिन्त्याः” ।
सूर्य्यादिप्रहस्थितराशिफनम् तत्रैव १८ अ० उक्तं यथा
<फ्>“प्रथितश्चतुरोऽटनोऽल्पवित्तः क्रियगे १ त्वायुधभृद्वितु-
ङ्गभागे । गबि २ वस्त्रसुगन्धपण्यजीवी वनिताद्विट् कुश-
लश्च गेयवाद्ये । विद्याज्योतिषवित्तवान् मिथुनगे३ भानौ
कुलीर ४ स्थिते तीक्ष्णोऽस्वः परकार्य्यकृच्छ्रमपरः क्लेशैश्च
संयुज्यते । सिंहस्थे ५ वनशैलगोकुलरतिर्वीर्य्यान्वितोऽज्ञः
पुमान्, कन्थास्थे ६ लिनिलेख्यकाव्यगणितज्ञानान्वितः स्त्री
वपुः । जातस्तोलिनि ७ शौ ण्डकोऽध्वनिरतो हैरण्यको
नीचकृत् क्रूरः साहसिको विषार्जितधनः शस्त्रान्तगोऽ-
लि८ स्थिते । सत्पूज्यो धनवान् धनुर्द्धरगते९ तीक्ष्णो भिष-
क्लारुको नीचोऽज्ञः कुबणिग्गृगे १० ऽल्पधनवाल्लुँब्धोऽन्य-
भाग्ये रतः । नीचो घटे११ तनयभाग्यपरिच्युतोऽस्वस्तो-
योत्थपण्यविभवो वनितादृतोन्त्ये १२ । सू० । नक्षत्रमानवतनु-
प्रतिमे विभागे लक्ष्मादिशेत्तुहिनरश्मिदिनेशयुक्ते । नरपति
सत्कृतोऽटनश्चमूपबणिक्सधनाः क्षततनुश्चोरभूरिविषयांश्च
कुजः स्वगृहे १ । ८ । युवतिजितान् सुहृत्सु विषमान् पर-
दारातान् कुहकसुबेषभीरुपरुषान् सितभे २ । ७ जनयेत् ।
बौधे ३ । ६ ऽसहस्तनयवान् विसुहृत् कृतज्ञो गान्धर्वयुद्धकुशलः
[Page3088-b+ 38]
कृपणो--ऽभयोऽर्थी । चान्द्रे४ ऽथवान् साललयानसमर्जितः
स्वः प्राज्ञश्च भूमितनये विकलः खलश्च । “नस्वःक्लेशसहो
वनान्तरचरः सिंहे४ऽल्पदारात्मज जैवे ९ । १२ ऽनैक-
रिपुर्नरेन्द्रसचिवः ख्यातोऽमयोलप त्मजः । दुःखार्तो
विधनोऽटनोऽनृतरतस्तीक्ष्णश्च कुम्भ ११ स्थिते भौमे
भूरिधनात्मजो मृग १० गते भूपोऽथवा तत्समः । म० ।
द्यूतर्णपानरतनास्तिकचौरनिःखाः कुस्त्रीककूटकृद-
सत्यरताः कुजर्क्षे १ । ८ । आचार्य्यभूरिसुतदारधनार्ज-
नेष्टाः शौक्रे २ । ७ वदान्यगुरुभक्तिरताश्च सौम्ये । विक-
त्थनः शास्त्रकलाविदग्धः प्रिधंवदः सौख्यरतस्तृतीये ३
जलाजितखः स्वजनस्य शत्रुः शशाङ्कजे शीतकरर्क्ष ४ युक्ते ।
स्त्रीद्वेष्यो विधनसुखात्मजोऽटनोऽज्ञः स्त्रीलोलः सुपरि-
भवोऽर्क५ राशिगेज्ञे । त्यागी ज्ञः प्रचुरगुणः सुखी क्षमा-
वान् युक्तिज्ञो विगतभयश्च षष्ठराशौ ६ । परकर्मकृदखः
शिल्पबुद्धिरृणवान् विष्टिकरो बुधेऽर्कजर्क्षे १० । ११ । नृप-
सत्कृतपण्डिताप्तवाक्यो नवमे ९ । १२ ऽन्त्ये जितसेवकोन्त्य
शिल्पः” बु० । सेनानीर्बहुवित्तदारतनयो दाता
सुभृत्यः क्षमी तेजोदारगुणान्वितः सुरगुरौ ख्यातः
पुमान् कौजभे १ । ८ । कल्याङ्गः समुखोऽर्थमित्रतनयस्त्याभी
प्रियः शौक्रभे २ । ७ । बौधे ३ । ६ भूरिपरिच्छदात्मजसुहृत्-
साचिव्ययुक्तः सुखी । चान्द्रे ४ रत्नसुतस्वदारविभवः
प्रज्ञासुखैरन्वितः सिंहे स्याद् बलनायकः सुरगुरौ प्रोक्तञ्च
यच्चन्द्रभे । स्वर्क्षे ९ । १२ । माण्डलिको नरेन्द्रसचिवः
सेनापतिर्वा धनी कुम्भे ११ कर्कटवत् फलानि मकरे १०
नीचोऽल्पवित्तोऽसुखी । वृ० । परयुवतिरतस्तदर्थवादैर्हृत-
विभवः कुलपांसनः कुजर्क्षे १ । ८ । सबलमतिधनो नरेन्द्र-
पूज्यः स्वजनविभुः प्रथितोऽभयः सिते स्वे २ । ७ । नृप-
कृयकरोऽर्थवान् कलाविन्मिथुने ३ षष्ठगते ६ ऽतिनीच-
कर्मा । रविजर्क्ष १० । ११ गतेऽमरारिपूज्ये सुभगः
स्त्रीविजितो रतः कुनार्याम् । द्विभार्य्योऽर्थी भीरुः
प्रबलमदशोकश्च शशिभे ४ हरौ योषाप्तार्थः प्रवरयुवति-
र्मन्दतनयः । गुणैः पूज्यः सस्वस्तुरग९ सहिते
दानवगुरौ झवे १२ विद्वानाढ्यो नृपजनितपूजोऽति-
सुभगः । शु० । मूर्खोऽटनः कपटवान् विसुहृद्यमेऽजे१
कीटे ८ तु बन्धबधभाक् चपलोऽघृणश्च । निर्ह्रीसुखार्थ-
तनयः स्खलितश्चलेख्ये रक्षापमिर्भवति--मुख्यपतिश्च बौधे ३
६ । वर्ज्यस्त्रीष्टोनबहुविभवो भूरिमार्य्यो वृषस्थे २ ख्यातः
स्वोच्चे७ गणपुरवसग्रामपूज्योऽर्थवांश्च । ४ कर्किण्यस्त्रो-
[Page3089-a+ 38]
ऽविकलदशनी मातृहीनीऽसुतोऽज्ञः सिंहे५ ऽनार्य्यो विसु-
खतमयो विष्टिकृत् सूर्य्यपुत्रे । स्वन्तःप्रत्ययितो नरेन्द्रभ-
वने सत्पुत्रजायाधनो जीवक्षेत्र ९ १२ गतेऽर्कजे पुरबल-
ग्रामाग्रनेताऽथ वा । अन्थस्त्रीधनसंवृतः पुरबलग्रामा-
ग्रणीर्मन्ददृक्स्वक्षेत्रे १० ११ । मलिनस्थिराथविभवो भोक्ता
च जातः पुमान् । श० । शिशिरकरसमानमीक्षणानां
सदृशफलं प्रवदन्ति लग्नजातम् । फलमधिकमिदं यदत्र
तत्तद्भवनभनाथगुणैर्विचिन्तनीयम्” ।
लग्नतदंशयोर्ग्रहदृष्टिफलम् १९ अ० तत्रैवोक्तं यथा
“चन्द्रे भूपबुधौ नृपोपमगुणी स्तेनोऽधनश्चा १ जगे निःखः
स्तेन नृमान्यभूपधनिनः प्रेष्यः कुजाद्यैर्गवि २ । नृस्थे ३
ऽयोव्यवहारिपार्थिवबुधाभीस्तन्तुवायो धनी स्वर्क्षे ४ योद्धृ-
कविज्ञभूमिपतयोऽयोजीविर्हृद्रोगिणौ । ज्योतिर्ज्ञास्वनरे-
न्द्रनापितनृपक्ष्मेशा बुधाद्यैर्हरौ ५ तद्वद्भूपचमूपनैपुणयुताः
षष्ठे६ शुभैस्त्र्याश्रयः । जूके७ भूपसुवर्णकारबणिजः शेषे-
क्षिते नैकृती, कीटे ८ युग्मपिता नतश्च रजकोऽव्यङ्गोऽधनो
भूपतिः । ज्ञात्युर्वीशजनाश्रयश्च तुरगे ९ पापैः सदम्भः
शठश्चाप्युर्वीशनरेन्द्रपण्डितधनी द्रव्योनभूपो मृगे १० ।
भूपो भूपसमोऽन्यदारनिरतः शेषैश्च कुम्भस्थिते ११ हास्यज्ञो
नृपतिर्बुधश्च ह्यषगे१२ पापश्च पापेक्षिते । होरेशर्क्ष
दलाश्रितैः शुभुकरोदृष्टः शशी तद्गतस्त्र्यंशे तत्पतिभिः सु-
हृद्भवनगैर्वा वीक्षितः शस्यते । यत् प्रोक्तं प्रतिराशिवीक्षण-
फलं तद्द्वादशांशे स्मृतं सूर्य्याद्यैरवलोकितेऽपि शशिनि
ज्ञेयं नवांशेष्वतः । आरक्षिको बधरुचिः कुशलो नि-
शुद्धे भूपोऽर्थवान् कलहकृत् क्षितिजांशसंस्थे । मूर्खोऽ-
न्यदारनिरतः सुकविः सितांशे सत्काव्यकृत् सुखपरोऽ-
न्यकलत्रगश्च । बौधे हि रङ्गचरचौरकवीन्द्रमन्त्री गेयज्ञ-
शिल्पनिपुणः शशिनि स्थितेऽंशे । स्वांशेऽलपगात्रधनलुब्ध-
तपस्विमुख्यः स्त्रीपौष्टिकृत्यनिरतश्च निरीक्ष्यमाणे ।
सक्रोधो नरपतिसंमतो निधीशः सिंहांशे प्रभुरसुतोऽति
हिंस्रकर्मा । जीवांशे प्रथितबलो रणोपदेष्टा हास्यज्ञ
सचिवविकामवृद्धशीलः । अल्पापत्यो दुःखितः सत्यपिः
स्वे मानासक्तः कर्मणि खेऽनुरक्तः । दुष्टस्त्रीष्टः कार्पणश्चा-
र्किभागे चन्द्रे मानौ तद्वदिन्द्वादिदृष्टे । वर्गोत्तमखपरगेषु
शुभं यदुक्तं तत्पुष्टमध्यलघुताशुभमुत्क्रमेण । वीर्य्या-
न्वितोऽंशकपतिर्निरुणद्धि पूर्वं राशीक्षणस्य फलमंश-
फलं ददाति” ।
जन्मादिद्वादशभावस्थसूर्य्यादिग्रहफलम् तत्रैव२० अ० उक्तं यथा
[Page3089-b+ 38]
<फ्>“शूरस्तब्धो विकलनयनो निर्घृणोऽर्के तनुस्थे मेषे
सस्वस्तिभिरनयनः हिंह ५ संस्थे निशान्धः । नीचे ७ ऽन्धो-
ऽस्वः शशिगृह४ गते बुद्बुदाक्षः पतङ्गे भूरिद्रव्यो नृप-
हृतधनोवक्त्ररोगी द्वितीवे २ । मतिविक्रमवान् तृतीय-
३ गेऽर्के विसुखपीडितमांनसश्चतुर्थे४ । असुतो धनवर्जि-
तस्त्रिकोणे५ बलवाञ्छत्रुजितश्च शत्रु६ याते । स्त्री-
भिर्गतः परिभवं मदगे ७ पतङ्गे स्वल्पात्मजोनिधनगे ८
विकलेक्षणश्च । धर्मे९ सुखार्थसुखभाक् सुतशौर्यभाक् स्वे १०
लाभे ११ प्रभूतधनवान् पतितस्तु रिप्फे १२ । सू० । मूकोन्म-
त्तजडान्धहीनबधिरप्रेष्याः शशाङ्कोदये १ स्वर्क्षाजोच्चगते
धनो बहुसुतः सखः कुटुम्बी धने २ । हिंस्रो भ्रातृ ३ गते
सुखे सतनये ५ तत्प्रोक्तभावान्वितो नैकारिर्मृदुकायवह्नि-
मदनस्तीक्ष्णोऽलसश्चारिगे ६ । ईर्ष्युस्तीव्रमदी मदे ७ बहु-
मतिर्व्याध्यर्दितश्चाष्टमे ८ सौभाग्यात्मजमित्रबन्ध्धनभाक्
धर्म ९ स्थिते शीतगौ । निष्पत्तिं समुपैति धर्मधनधीशौर्य्यै-
र्युतः कर्मगे १० ख्यातो भावगुणान्विते भव ११ गते क्षुद्रो-
ऽङ्गहीनो व्यये १२ । च० । “लग्ने१ कुजे क्षततनुर्धनगे २
कदन्नोधर्मे९ ऽर्थवान् खरकरप्रतिमोऽन्यसंस्थः । म० । विद्वान्
धनी प्रखलपण्डितमन्त्रशत्रुर्धर्म्मज्ञविश्रुतगुणः परतो-
ऽर्कवज्ज्ञे । बु० । विद्वान् सुवाक्यः कृपणः सुखी च
धीमानशत्रुः पितृतोऽधिकश्च । नीचस्तपस्वी सधनः
सलाभः खलश्च जीवे क्रमशो विलग्नात् । वृ० स्मरनिपुणः
सुखितश्च विलग्ने प्रियकलहोऽस्त७ गते सुरतेप्सुः ।
तनय५ गते सुखितो भृगुपुत्रे गुरुवदतोऽन्यगृहे द्रविणी
स्यात् । शु० । अदृष्टार्थो रोगी मदनवशगोऽत्यन्तमलिनः
शिशुत्वे पीडार्त्तः सवितृसुतलग्नेऽत्यलसवाक् । गुरु ९ । १२-
स्व १० । ११ र्क्षोच्च७ स्थे नृपतिसदृशो ग्रामपुरपः सुविद्वांश्चा-
र्वङ्गोदिनकरसमोऽन्यत्र कथितः । श० । सुहृदरिपरकीयस्व-
र्क्षतुङ्गस्थितानां फलमनु परिचिन्त्यं लग्नदेहादिभावैः ।
ससुपचयविपत्ती सौम्यपापेषु सत्यः कथयति विपरीतं
रिप्फषष्ठाष्टमेषु । उच्चत्रिकोणस्वसुहृच्छत्रुनीचगृहा-
र्कगैः शुभं संपूर्णपादोनदलपादाल्पनिःफलम्” ।
आश्रयफलं तत्रैव २१ अ० उक्तं यथा ।
<फ्>“कुलसमकुलमुख्यबन्धुपूज्या धनिसुखिभोगिनृपाः
स्वभैकवृद्ध्या । परविभवसुहृत्स्वबन्धुपोष्या गणपबलेश
नृपाश्च मित्रभेषु । जनयति नृपमेकोऽप्युच्चगो मित्रदृष्टः
प्रचुरधनसमेतं मित्रयोगाच्च सिद्धम् । विधनविसुखमूढ-
व्याधितो बन्धतप्तो बधदुरितसमेतः शत्रुनीचर्क्षगेषु । न
[Page3090-a+ 38]
कुत्भलग्नं शुभमाह सत्यो न भागभेदाद् यवना वदन्ति ।
कस्यांशभेदो न तथास्ति राशेरतिप्रसङ्गस्त्विति विष्णुगुप्तः ।
यातेष्वसत्स्वसमभेषु दिनेशहोरां ख्यातो महोद्यम-
वलार्थयुतोऽतितेजाः । चान्द्रीं शुभेषु युजि मार्दवक्रान्ति-
सौख्यसौभाग्यधीमधुरवाक्ययुतः प्रजातः । तास्वेव हो-
रास्वपरर्क्षगेषु ज्ञेया नराः पूर्वगुणेषु मध्याः । व्यत्यस्तहोरा
भवनस्थितेषु मर्त्या भवन्त्युक्तगुणैर्विहीनाः । कल्याण-
रूपगुणमात्मसुहृद्दृकाणे चन्द्रोऽन्थगस्तदधिनाथगुणं क-
रोति । व्यालोद्यतायुधचतुश्चरणाण्डजेषु तीक्ष्णोऽति-
हिंस्नगुरुतल्परतीऽटनश्च । स्तेनो भोक्ता पण्डिताढ्यो
नरेन्द्रः क्लीवः शूरो विष्टिकृद्दासवृत्तिः । पापो हिंस्नोऽ-
भीश्च वर्गोत्तमांशेष्वेषामीशाराशिवद्द्वादशांशैः । जायान्वितो
बलविभूषणसत्वयुक्तस्तेजोऽतिसाहसयुतश्च कुजे स्वभागे ।
रोगी मृतस्वयुवतिर्विषमोऽन्यदारो दुःखी परिच्छदयुतो
मलिनोऽर्कपुत्रे । स्वांशे गुरौ धनयशःसुखबुद्धियुक्तास्तेजस्वि
पूज्यनिरुगुद्यमभोगवन्तः । मेधाकलाकपटकाव्यविवाद-
शिल्पशास्त्रार्थसाहसयुताः शशिजेऽतिमान्याः । स्वे त्रिं-
शांशे बहुसुतसुखारोग्यभाग्यार्थरूपः, शुक्रे तीक्ष्णः सुल-
लितवपुः सुप्रकीर्णेन्द्रियश्च । शूरस्तब्धौ विषमबधकौ सद्गु-
णाद्यौ सुखिज्ञौ चार्वङ्गेष्टौ रविशशियुतेष्वारपूर्वांशकेषु”
प्रकीर्णकफलं तत्रैव २३ अ० उक्तं यथा
<फ्>“स्वर्क्षतुङ्गमूलत्रिकीणगाः कण्टकेषु यावन्त आ-
श्रिताः । सर्व एव तेऽन्योन्यकारकाः कर्मगस्तु तेषां विशे-
षतः । कर्कटोदयगते यथोडुपे स्वोच्चगाः कुजयमार्कसू-
रयः । कारका निगदिताः परस्परं लग्नगस्य सकलोऽम्ब-
राम्बुगः । स्वत्रिकोणोच्चगो हेतुरन्योन्यं यदि कर्मगः ।
सुहृत्तद्गुणसम्पन्नः कारकश्चापि स स्मृतः । शुभं वर्गो-
त्तमे जन्म वेशिस्थाने च सद्ग्रहे । अशून्येषु च केन्द्रेषु
कारकाख्यग्रहेषु च । मध्ये वयसः सुखप्रदाः केन्द्रस्था
गुरुजन्मलग्नपाः । पृष्ठोभयकोदयर्क्षगास्त्वन्तेऽन्तःप्रथमेषु
पाकदाः । दिनकररुधिरौ प्रवेशकाले गुरुभृपुजौ भव-
नस्य मध्ययातौ । रविसुतशशिनौ विनिर्गमस्थौ शशितनयः
फलदस्तु सर्वकालम्” ।
स्त्रीजन्मनि विशेषस्तत्रैवोक्तः २४ अ० यथा
“यद्यत्फलं नरभवेऽक्षममङ्गनानान्तत्तद्वदेत् पतिषु वा
सकलं विधेयम् । तासां तु भर्तृमरणं निधने वपुस्तु
लग्नेन्दुगे सुभगताऽस्तमये पतिश्च । युग्मेषु लग्नशशिनोः
प्रकृतिस्थिता स्त्री सच्छीलभूषणयुता शुभदृष्टयोश्च । ओज-
[Page3090-b+ 38]
स्थयोश्च पुरुषाकृतिशीलयुक्ता पापा च पापयुतवीक्षि-
तयोर्गुणोना । कन्यैव दुष्टा व्रजतीह दास्यं साध्वी समा
या कुचरित्रयुक्ता । भूम्यात्मज१ । ८ र्क्षे क्रमशोऽंशकेषु
वक्रार्किजीवेन्दुजभार्गवाणाम् । दुष्टा पुनर्भूः सगुणा
कलाज्ञा ख्याता गुणैश्चासुरपूजितर्क्षे । स्यात् कापटी
क्लीवसमा सती च बौधे ३ । ६ गुणाद्या प्रविकीर्णकामा ।
स्वच्छन्दा पतिघातिनी बहुगुणा शिल्पिन्यसाध्वीन्दुभे ४-
ऽनाचारा कुलटार्कभे५ नृपबधूः पञ्चेष्टिताऽगम्यगा ।
जैवे (९ । १२) नैकगुणाल्परत्यतिगुणा विज्ञानयुक्ता सती ।
दासी नीचरतार्किभे (१० । ११) पतिरता दुष्टप्रजा स्वांशकैः ।
शशिलग्नसमायुक्तैः फलं त्रिंशाशकैरिदम् । वलाबल-
विकल्पेन तयोरुक्तं विचिन्तयेत् । दृक्संस्थाबसित-
सितौ परस्परांशे शौक्रे वा यदि घटराशिसम्भवोऽंशः ।
स्त्रीभिः स्त्री मदनविषानलं प्रदीप्तं संशान्तिं नयति
नराकृतिस्थिताभिः । शून्ये कापुरुषोऽबलेऽस्तभवने
सौम्यग्रहावीक्षिते क्लीवोऽस्ते बुधमन्दयोश्चरगृहे नित्यं
प्रवासान्वितः । उत्सृष्टा रविणा कुजेन विधवा वाल्येऽ-
स्तराशिस्थिते कन्यैवाशुभवीक्षितेऽर्कतनये द्यूने जरां
गच्छति । आग्नेयैर्विधवाऽस्तराशिसहितैर्मिश्रैः पुनर्भू-
र्भवेत् क्रूरे हीनबलेऽस्तगे स्वपतिना सौम्ये स्थिते
प्रोज्झिता । अन्योन्यांशगयोः सितावनिजयोरन्यप्रसक्ता-
ङ्गना द्यूने वा यदि शीतरश्मिसहितौ भर्त्तुस्तदानुज्ञया ।
सौरारर्क्षे लग्नगे सेन्दुशुक्रे मात्रा सार्द्धं वन्धकी पाप-
दृष्टे । र्कौजेऽस्तांशे सौरिणा व्याधियोनिश्चारुश्रोणी
वल्लभा सद्ग्रहांशे । वृद्धो मूर्खः सूर्यजर्क्षेऽंशके वा
स्त्रीलोलः म्यात् क्रोधनश्चावनेये । शौक्रे कान्तोऽतीव
सौभाग्ययुक्तो विद्वान् भर्त्ता नैपुणज्ञश्च बौधे । मदनवश-
गतो मृदुश्च चान्द्रे त्रिदशगुरौ गुणवान् जितेन्द्रियश्च ।
अतिमृदुरतिकर्मकृच्च सौर्ये भवति गृहेऽस्तमयस्थितेऽंशके
वा । ईर्व्यान्विता सुखपरा शशिशुक्रलग्ने ज्ञेन्द्वोः क-
लासु निपुणा सुखिता गुणाढ्या । शुक्रज्ञयोस्तु रुचिरा
सुभगा कलाज्ञा त्रिष्वप्यनेकवसुसौख्यगुणा शुभेषु ।
क्रूरेऽष्टमे विधवता निधनेश्वरेऽंशे यस्य स्थितो वयसि
तस्य समे प्रदिष्टा । सत्स्वर्थगेषु मरणं स्वयमेव तस्याः
कन्यालिगोहरिषु चाल्पसुतत्वमिन्दौ । सौरे मध्यबले
बलेन रहितैः शीतांशुशुक्रेन्दुजैः शेषैर्वीर्यसमन्वितैः
पुरुषिणी यद्योजराश्युद्गमः । जीवारास्फुजिदैन्दवेषु
वलिषु प्राग्लग्नराशौ समे विख्याबा भुवि नैकशास्त्र-
[Page3091-a+ 38]
निपुणा स्त्री ब्रह्मवादित्यपि । पापेऽस्ते नवमगतग्रहस्य
तुल्यां प्रव्रज्यां युवतिरुपैत्यसंशयेन । उद्बाहे वरणविधौ
प्रदानकाले चिन्तायामपि सकलं विधेयमेतत्” । जातक-
पद्धत्यादौ विस्तरो दृश्यः । ५ सुन्दरे त्रि० चतुर्जातकम् ।
<LEND>
