<L>21068<pc>3091,a<k1>जातकचक्रम्<k2>जातकचक्रम्
जातकचक्रम्¦ ज्यो० उक्ते जातस्य शुभाशुभसूचके चक्रभेदे
तच्च चक्रं ज्यो० त० उक्त यथा
<फ्>“युद्धजयार्णवे यस्मिन्नृक्षे स्थितोभानुस्तदादित्रीणि
मस्तके । मुखे त्रीणि तथा द्वे भे स्कन्धयोर्भुजयोरुभे ।
द्वे हस्तयोः पञ्च हृदि नाभावेकं तथा गुदे । तथा जानु-
युगे द्वेद्वे पादयोर्जलधिं४ न्यसेत् । चरणर्क्षेषु यो जातः
सोऽल्पायुर्भवति प्रिये! । जानुनोर्भ्रमणाशक्तो गुह्ये-
स्यात् पारदारिकः । नाभौ स्वल्पधनो देवि । हृदये
स्यान्महाधनः । पाण्योर्जातो भवेच्चौरो भुजयोर्दुःख-
भाजनम् । स्कन्धयोर्भोगभोगी च मुखे धर्मरतो धनी ।
मूर्द्ध्नि राजा भवेद्देवि! वालानां जन्मतोवदेत्” । स्वरो-
दये । “मुखे शीर्षे शतं वर्षं नवतिः स्कन्धयोर्द्वयोः । पञ्चा-
पीतिहृदि प्रोक्ता हस्तयोः सप्ततिः क्रमात् । बाह्वोः
षट्षष्तिवर्षाणि गुह्ये षटषष्टिका क्रमात् । पञ्चाशत्
जङ्घयोः पादे निर्द्धनश्चाल्पजीवनः” ।
<LEND>
