<L>21073<pc>3091,b<k1>जातवेदस्<k2>जातवेदस्
जातवेदस्¦ पु० जातं सद्योजातं विन्दति प्राप्नोति विद-
[Page3092-a+ 38]
लाभे असुन् । १ वह्नौ अमरः तस्य तथात्वञ्च
ऋ० ३ । १ । २० उक्तं “जन्मन् जन्मन् निहितो जातवेदाः”
“जन्मन् जन्मन् सर्वेषु मनुष्येषु निहतो जातवेदाः”
भा० । जातमात्रस्य ज ठरानलसम्पर्कात्तस्य तथात्वम् ।
२ जातानां वेत्तरि च “आदाब जातवेदः” ऋ० १ । ४४ । १ ।
हे जातवेदः जातानां वेदितः” भा० निरुक्ते ७ । १९ ।
तस्य बहुधा व्युत्पत्तिर्दर्शिता यथा
“जातवेदाः कस्माज्जातानि वेद जानाति वैनं विदुर्जाते
जाते विद्यत इति वा जातवितो वा जातधनो जातविद्यो
वा जातप्रज्ञानो यत्तज्जातः पशूनविन्दतेति तज्जात-
वेदसो जातवेदस्त्वमिति ब्राह्मणम् । तस्मात् सर्वानृतून् पश-
वोऽग्निमभिसर्पन्तीति च” ३ जातप्रज्ञे ४ जातधेने ५ सूर्य्ये
च “उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः” ऋ०
१५० । १ । “जातवेदसः जातानां प्राणिनां वेदितारं
जातप्रज्ञं जातधनं वा” भा० “पञ्चमः पञ्चतपसां तपनो
जातवेदसाम्” “विदुद्युते बाडवजातवेदसाम्” माघः
जातवेदस इदं स देवताऽस्य वा अण् । जातवेदस तत्-
सम्बन्धिनि त्रि० । “प्र नूनं जातवेदसमश्वम्” निरु० ७ । २०
धृता ऋक् । तद्देवताके सामभेदे मन्त्रे तृचे च तत्रैव
निरुक्ते “तदेकमेव जातवेदसं गायत्रं तृचं दशतयोषु
विद्यते यत्तु किञ्चिदाग्नेयं तज्जातवेदसां स्थाने यज्यते”
इत्युपक्रमे “उत्तरे ज्योतिषी जातवेदसी उच्येते” भा० ।
<LEND>
