<L>21083<pc>3106,b<k1>जातिभ्रंश<k2>जातिभ्रंश
जातिभ्रंश¦ न० पापभेदे । तत्स्वरूपप्रायश्चित्ते मनुवोक्ते
प्रा० वि० व्यवस्थापिते च यथा ।
“तत्र मनुः “ब्राह्मणस्य रुजः कृत्या घ्रातिरघ्रेयमद्ययोः ।
जैह्म्यञ्च मैथुनं पुंसि जातिभ्रं शकरं स्मृतम्” ।” जातिभ्रं-
शकरं कर्म्म कृत्वान्यतममिच्छया । चरेत् सान्तपनं कृच्छं
प्रजापत्यमनिच्छया” । रुजः कृत्या पीडाकरणम् । अध्रेयं
[Page3107-a+ 38]
लशुनादि जैह्म्यं मित्रे कृटिलत्वं पुंसि मैतुनं पुरुषे ग्राम्य
धर्मकरणम् । अत्र कामतः सान्तपनं तत्र धेनुद्वयम् ।
अकामतः प्राजापत्यं तत्र धेनुरेका । एतच्चाभ्यासे बोद्ध-
व्यम् । रुजः कृत्ये त्यत्र विशेषमाह मनुः “अवगुर्य चरेत्
कृच्छमतिकृच्छ्रं निपातने । कृच्छ्रातिकृच्छ्रं कुर्वीत विप्रस्यो-
त्पाद्य शोणितम्” । तथा याज्ञवल्क्यः “विप्रदण्डोद्यमे
कृच्छ्रमतिकृच्छ्रं निपातने । कृच्छ्रातिकृच्छ्रोऽसृक्पाते-
कार्य्योऽभ्यन्तरशोणिते” । अत्र दण्डशब्दः शस्त्रमपि लक्ष-
यति । अतिकृच्छ्रे धेनुत्रयं कृच्छ्रातिकृच्छ्रे धेनुपञ्चकम् ।
यमः “ःकृच्छ्रातिकृच्छ्रं कुर्वीत चान्द्रायणमथाचरेत् । दश
संख्याश्च गा दद्यादङ्गच्छेदो यदा भवेत्” । अत्र द्विजा-
ङ्गच्छेदे व्रतद्वयस्य गोदानानाञ्च समुच्चयः । विशेषमाह
वृहस्पतिः “काष्ठादिना ताडयित्वा त्वगभेदे कृच्छमाच-
रेत् । अस्थिभेदेऽतिकृच्छ्रन्तु पराकं चाङ्गकर्त्तने” ।
<LEND>
