<L>21101<pc>3111,b<k1>जातूकर्ण<k2>जातूकर्ण
जातूकर्ण¦ पु० ऋषिभेदे । स च अष्टाविंशतितमे द्वापरयुगे
जातः यथोक्तं हरिवं० ४२ अ० “नवमे द्वापरे विष्णो-
रष्टाविंशे पुराऽभवत् । वेदव्यासस्तथा जज्ञे जातूकर्ण
पुरःसरः” स च उपस्मृतिकर्त्ता यथोक्तं हेमा० दा० ख०
अङ्गिरसा “जाबालिर्नाचिकेतश्च स्कन्दो लौगाक्षि
कश्यपी । व्यासः सनत्कुमारश्च शतगर्जनकस्तथा ।
व्याघ्रः कात्यायनश्चैव जातूकर्ण्णः कपिञ्जलः । वौधायनः
कणादश्च विश्रामित्रस्तथैव च । उपस्मृतय इत्येताः
प्रवदन्ति मनीषिणः” । ततो गर्गा० अपत्ये यञ् ।
जातूकर्ण्य तदपत्ये पुंस्त्री । स्त्रियां ङीष् यलोपौ ।
जातूकर्णी ।
<LEND>
