<L>21114<pc>3112,b<k1>जानपद<k2>जानपद
जानपद¦ पु० जानेन उत्पत्त्या पद्यते पद--अप् । १ जने
लोकमात्रे “कृतप्रज्ञश्च मेधावी बुधो जानपदः शुचिः”
भा० शा० ८३ अ० । जनपद एव स्वार्थे अण् । २ देशे च
मेदि० । जनपदादागतः जनपदे भवो वा अण् ।
जनपदादागते ३ करादौ “स यथा महाराजो जान-
[Page3113-a+ 38]
पदान् गृहीत्वा स्वे जनपदे यथाकामं परिवर्त्तते” शत०
ब्रा० १४ । ५ । १ । २० । ४ देशभवे च “देयं चौरहृतं द्रव्यं
राज्ञा जानपदाय तु” याज्ञ० । ५ वृत्तौ स्त्री ङीष्
जानपदी अन्यत्र ङीप् । स्वरे भेदः । नियमपक्षे टाप्
इति भेदः । वरणा० बहुत्वे अणी लुक् । जनपदाः ।
<LEND>
