<L>21121<pc>3113,a<k1>जानुविजानु<k2>जानुविजानु
जानुविजानु¦ न० खङ्गयुद्धप्रकारभेदे तत्प्रकाराश्च द्वात्रिंशत्
हरिवं० ३१६ दर्शिता यथा
तत्र तावसिना युद्धं चक्रतुर्युद्धलालसौ । भ्रान्तमुद्-
भ्रान्तमाविद्धं प्रविद्धं बहुनिःसृतम् । आकरं विकरं
भिन्नं निर्म्मर्य्यादममानुषम् । सङ्कुचितं कुलचितं सव्यं
जानुविजानु च । आहितं चित्रकं क्षिप्तं कुद्रवं लवणं
घृतम् । सर्वबाहुर्विनिर्बाहुः सव्येतरमथोत्तरम् । त्रि-
बाहूत्तुङ्गबाहु च सव्योन्नतमुदासि च । पृष्ठतः प्रथित-
ञ्चैव यौधिकं प्रथितं तथा । इति प्रकारान् द्वात्र्ंशच्च-
क्रतुः खङ्गयोधिनौ” ।
<LEND>
