<L>21144<pc>3114,a<k1>जाम्बूनद<k2>जाम्बूनद
जाम्बूनद¦ न० जम्बूनद्यां भवम् अण् । १ स्वर्णे तन्नामनामके
२ कनकाह्वये धूस्तुरे च राजनि० ।
जम्बूनद्यां तदुत्पत्तिकथा जम्बूद्वीपशब्दे ३०४५ पृ०
[Page3114-b+ 38]
भाग० व दृश्यम् । “दक्षिणेन तु नीलस्य निषध-
स्योत्तरेण तु । सुदर्शनो नाम महान् जम्बूवृक्षः सना-
तनः । सर्वकामफलः पुण्यः सिद्धचारणसेवितः । तस्य
नाम्ना ससाख्यातो जम्बूद्वीपः सनातनः । योजनानां
सहस्रञ्च शतञ्च भरतर्षभ! । उत्सेधो वृक्षराजस्तु दिव-
स्पृक् मनुजेश्वर! । अरत्नीनां सहस्रञ्च शतानि दश
पञ्च च । परिणाहस्तु वृक्षस्य फलानां रसभेदिनाम् ।
पतमानानि तान्युर्व्यां कुर्वन्ति विपुलं स्वनम् । मुञ्चन्ति च
रसं राजन्! तस्मिन्रजतसन्निभम् । तस्या जम्ब्वाः
फलरसो नदी भूत्वा जनाधिप! । मेरुं प्रदक्षिणं कृत्वा
सम्प्रयात्युत्तरान् कुरून् । तत्र तेषां मनः शान्तिर्न
पिपासा जनाधिप! । तस्मिन् फलरसे पीते न जरा बाधते
च तान् । तत्र जाम्बूनदं नाम कनकं देवभूषणम्” भा०
भी० ७ अ० । “दधद्भिरभितस्तटौ विकचवारिजाम्बूनदै-
र्विनीदितदिनक्लमाः कृतरुचश्च जाम्बूनदैः” माघः “यदिदं
निर्गतं तस्यास्तप्तजाम्बूनदप्रभम् । काञ्चनं धरणीं प्राप्तं
हिरण्यमभवत्तदा” रामा० बा० ३८ अ० ।
<LEND>
