<L>21175<pc>3116,a<k1>जालन्धर<k2>जालन्धर
जालन्धर¦ पु० दैत्यभेदे “पुरा जालन्धरं दैत्यं ममापि परि-
कम्पनम् । पादाङ्गुष्ठस्य रेखातश्चक्रं सृष्ट्वा हरोऽहरत् ।
तच्च चक्रं मया लब्ध्वं नेत्रपद्मार्चनात् विभोः ।
सुदर्शनाख्यं वैचक्रं देयचक्रविमर्द्दनम्” काशी० २१ अ०
ध्रुवं प्रति विष्णोरुक्तिः । २ त्रिगर्त्तशे पु० तद्देशस्य तेन
कृतत्वात् तथात्वम् । सोऽभिजनोऽस्य अण् । पित्रादिपर-
म्परया ३ तद्देशवासिनि । बहुषु तस्यालुक् । ४ ऋषिभेदे पु०
ततः सडा० गात्रापत्ये फक् । जालन्धारायण तद्गोत्रा-
[Page3116-b+ 38]
पत्ये पुंस्त्री० । जालन्धरायणस्य विषयो देशः राजन्या०
युञ् । जालन्धरायणक तस्य परिशीलिते देशे पु० ।
<LEND>
