<L>21199<pc>3117,b<k1>जि<k2>जि
जि¦ जो अभिभवे भ्वा० पर० सक० अनिट् । जयति अजेषीत्
जिगाय जिग्यतुः जिगयिथ जिगेथ । जेता जीयात्
जेप्यति । जापयति--ते अजीजपत् त । जिगीषति ।
जेता जयी जितः जयः । “जयत्यतिवनो राभोलक्ष्मणश्च
महाबलः । राजा जयति सुग्रीवो राघवेणानुपालितः”
रामा० बहुकृत्वः प्रयोगः । “भर्वद्रव्याणि कुप्यञ्च यो
यज्जयात तस्य तत्” मनुः । “दुर्य्योघनो द्रौपदि! त्वामगै-
[Page3118-a+ 38]
षीत्” भा० स० ६५ अ० । “जिगाय तस्य हन्तारं स रामः
सार्बलौकिकः” भट्टिः “गर्जितानन्तरां घृष्टिं सौभाग्येन
जिगाय सा” कुमा० । “जीयात् पण्डितगर्वपर्वतपविः
श्रीवोपदेवकविः” मुग्धगो० अस्य तुबन्तुस्थाने तिवन्ती ।
जयति जयन्ति । “जयति जयति देवः” नाटकेषु
वहुस्थाने कञ्चुकाद्युक्तिः । “नवरसरुचिरां निर्मिति
मादधतो भारती कवेर्जयति” काव्यप्र० । जयश्च सर्वेभ्य
उत्कर्षस्तेन स्वापेक्षयाप्युत्कर्षबोधनात् तस्य नमस्कार-
व्यञ्जकता यथाह काव्यप० “जयत्यर्थेन च नमस्कार
आक्षिप्यते इति तामस्वि प्रणत इति” । अभिभव-
पूर्वकग्रहणे अयं द्विक० । दुह्याच् पज्दण्ड् रुधि प्रच्छि
चिब्रू शासु जिमन्ध् मुषाम् । कर्मयुक् स्यादकथितन्तथा
स्यान्नीहृकृष्वहाम्” इत्युक्तेः । शतं जयति देवदत्तम्” सि०
कौ० “इन्द्रं वाजं जापयत” यजु० ९ । ११ । “यदि त्यध्वर्य्यव
आजिं जापयेयुः” आश्व० । ९ । ८ । “इमाञ्च पृथिवीं कृत्-
स्मामेकाह्रा स व्यजीजपत्” भा० द्रे० ६२ अ० स्वार्थे णिच् ।
व्यजीजयत् इति षटि पुगभाव आर्षः । “गतिं जिरोषतः
मादौ रुरुहातेऽपिकामिकाम्” भाग० २ । १० । २५ । “अगा-
हताष्टादशतां जिगोषया” नैष० । जेगीयते । कर्मणि
अजीयत अजायि । “प्रागजीयत घृणा ततो मही” रघुः ।
<ःई>अति + अतिशयेन जये “विराडियं सुपजा अत्यजैषीत्”
अथ० १४ । ३ । ७४ ।
<ःई>वि + अति परस्परजये आत्म० । “व्यतिजिग्ये समुद्रोऽषि न धैर्य्यं तस्य गच्छतः” भट्टिः
<ःई>अधि + आधिक्येन जये “सपत्नांश्चाधिजीयास्म” भट्टिः ।
<ःई>अनु + अनुरूपजये पश्चाज्जये च । “कौशल्योऽन्वजयत्
महोम्” भा० शा० ३ । २४ अ० ।
<ःई>अमि + आभिमुख्यन जये । “ते चान्द्रमसमेव लोसमभि-
जयन्ति” प्रश्नो पु० १ अधिगमे च “वेदश्रुतिभिराख्या-
नैरर्थानधिजिगोषति” भा० शा० ८४६५ ।
<ःई>अव + अधरीकृत्य जये । “शरैर्पिध्वस्य तांश्चौरानवजित्य च
तद्धनम्” भा० आ० ७७६ । “अवजित्य सुशर्झाणं धनं
चादाय सर्वशः” भा० वि० ३३ अ० ।
<ःई>परा + पराक्रमपूर्वकजये आत्म० । पराजयते । “खं परा-
जयमानोऽसावुन्नन्या पवनात्मजम्” भट्टिः । “पराजितेनापि
कृतौ हरस्य” कुमा० । ग्लानौ अक० तत्र “पराजेरसोढः”
पा० सहार्थस्यापाद्यनता । “अध्ययनात् पराजयते
ग्लायतीत्यर्थः सि० कौ० “तां पराजयुमानां सा प्रीते
रक्ष्यां दशाननात्” भट्टिः ।
[Page3118-b+ 38]
<ःई>प्रति + प्रतिरूपजये । “अजाविकं मायया प्रत्यजैषीत्”
भा० द्रो० १३५७ श्लो० । “वय प्रतिजिगोपन्तस्तत्र तान्
समभिद्रुताः” ४३७६ शो० ।
<ःई>वि + विशेषेण जये आत्म० बिजयते । “येब देवान् मनुष्यांञ्च
पार्थो विजयते मृधे” भा० वि० १३४५ श्लो० । “जगादाद्रि-
र्विजषीष्ठाः । “दैत्यं कुलं विजिग्ये” भट्टिः
<LEND>
