<L>21232<pc>3120,a<k1>जितेन्द्रिय<k2>जितेन्द्रिय
जितेन्द्रिय¦ त्रि० जितानि वशीकृतानीन्द्रैयाणि येन ।
यथेष्टमिन्द्रियप्रचारप्रतिरोधिनि १ वशीकृतेन्द्रिये “श्रुत्वा
स्पृष्ट्वाथ दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः । न हृष्यति
ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रियः” मनूक्ते हर्षविषाद-
शून्ये २ शान्ते जने । इन्द्रियजपश्च शौचकार्य्यः आत्म-
दर्शनयोग्यत्वे च हेतुः । यथोक्तं पात० सू० भा०
<फ्>“सत्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि
च” पात० सू० । “भवन्तीति वाक्यशेषः शुचेः सत्वशुद्धिस्ततः
सौमनस्यं तत ऐकाग्र्यं तत इन्द्रियजयस्ततश्चात्मदर्शन-
योग्यत्वं बुद्धिसत्वस्य भवतीति । एतच्छौचस्थैर्य्यादधि-
गम्यत इति” भा० । २ कामवृद्धिवृक्षे पु० शब्दार्थचि० ।
<LEND>
