<L>21268<pc>3122,a<k1>जीमूत<k2>जीमूत
जीमूत¦ पु० जयति नभः, जीयतेऽनिलेन वा । जि--क्त ।
“जेर्मुट् चोदात्तः दीर्घश्च” । जीवनस्योदकस्य मूतं
बन्धो यस्येति वा जीवनं जलं मूतं बद्धमनेन ।
मूङ् वन्धने कर्म्मणि क्तः पृषोदरादित्वात् साधु ।
ज्यानं जीर्णं ज्या--सं० क्विप्, जिया वयोहान्या
मूतो बद्ध इति वा जीवनं मुञ्चति वा पृषो० ।
१ पर्वते २ मेधे ३ मुस्तायां ४ देवताडवृक्षे च अमरः ५ इन्द्रे
६ भृतिकरे ७ घोषकलतायां च हेम० । मेघे “यथा जीमूत-
शब्देन स्त्रीणां त्रासोऽभिजायते” दुन्दुभिपूजामन्त्रः ।
“जीमूतैरपिहितसानुरिन्द्रकीलः” किरा० । “जीमूतस्येव
भवति प्रतीकम्” ऋ० ६ । ७५ । १ “प्रतिचरणविवृद्धरेफाः
स्युरर्णार्णबव्यालजीमू तलीलाकरोद्दामशङ्खादयः” वृ० र०
उक्ते ८ दण्डकभेदे तथा च एकादशभीरगणैः रचितो
जीमूताख्यो दण्डकः । स्वार्थे क । जीमूतक तेष्वर्थेषु ।
<LEND>
