<L>21278<pc>3122,b<k1>जीर्ण<k2>जीर्ण
जीर्ण¦ त्रि० जॄ--क्त । १ जरायुक्ते २ पुरातने च अमरः “वासांसि
जीर्णानि यथा विहाय” गीता । “जीर्णमन्नं प्रशंसीयात्
शस्यञ्च गृहमागतम्” चाणक्यः । २ शैलजे न० राजनि० ।
३ उदराग्निना कृतपाके त्रि० । “अजीर्णे भेषजं वारि जीर्णे
वारि बलप्रदम्” वैद्यकम् ।
[Page3123-a+ 38]
द्रव्यभेदे जीर्णतासाधनद्रव्यभेदा जीर्णमञ्जर्य्यामुक्ता यथा
“नारीकेलफलेषु तण्डुलमथ क्षीरं रसाले हितं जम्बीरो-
त्थरसो घृते समुचितः सर्पिस्तु मोचाफले । गोधूमेषु च
कर्कटी हिततमा मांसात्यये काञ्जिकं नारङ्गे गुड-
नक्षणञ्च कथितं पिण्डारके कोद्रवः । पिष्टान्ने सलिलं
पियालफलजे पथ्या सिता माषजे खण्डं क्षीरभवे तु
तक्रमुचितं कोष्णाम्बु कोलम्बजे । मत्स्ये चूतफलं त्व-
जीर्णशमनं मध्वम्बुपानात्यये तैलं पौष्करजे कटूप्रशमनं
शेषांस्तु बुद्ध्या जयेत् । पनसे कदलं कदले च घृतं घृत-
पाकविधावपि जम्बुरसः । तदुपद्रबशान्तिकरं लवणं
लवणेषु च तण्डुलवारि वरम् । नारिकेलफलतालवीजयोः
पाचनं य इह तण्डुलं विदुः । ते वदन्ति मुनयोऽथ
तण्डुलान् क्षीरवारि परिपाचयत्यपि । दाडिमाम-
लकतालतिन्दुकीवीजपूरलवलीफलान्यपि । बाकुलेन
च फलेन पाचयेत् पाकमेति बकुलं स्वमूलतः । मधूक-
मालूरनृपादनानां परूषखर्ज्जूरकपित्थकानाम् । पाकाय
पेयं पिचुमर्दवीजं घृतेऽपि तक्रं प्रवदन्ति पथ्यम् । गो-
धूममाषहरिमन्थसतीनमुद्गपाको भर्वेदिति च मातु-
लपत्रकेण । खर्ज्जूरिका विसकशेरुसितासु शस्तं
शृङ्गाटके मधुफलेष्वपि भद्रमुस्तम् । पिशितपनसयोः
स्यादाम्रवीजेन पाकः कृशरमहिषयोषित्क्षीरयोः
सैन्धवेन । चिपिटपरिणतिः स्यात् पिप्पलीदीपिकाभ्या
मपहरति तुषाम्भो वैदलानामजीर्णम् । कर्पूरपूगीफल
नागवल्लीकाश्मीरजातीफलजातिकोशम् । कस्तूरिका
सिह्लकनारिकेलजलं पचत्याशु समुद्रफेनः । श्यामाक
नीवारकुलत्थषष्टिनिष्पाबकङ्गू दधिमस्तकस्तु । चिन्वा-
कुलत्थौ तिलतैलयोगात् जटाब्दनादस्य निहन्त्यथाम्रम् ।
कशेरुशृङ्गाटमृणालमृद्वी खर्ज्जूरखण्डा अपि
नागरेण । पलाशभस्माम्बु तथार्द्रजो बा रसो निहन्या-
द्रसमिक्षुजातम् । अम्लेन केनाप्यथ व्योषणेन कोष्णा-
म्बुना वा घृतसेति पाकम् । तिलादितैलान्यपि का-
ञ्जिकेन सर्ज्जस्य मज्जा पनसामलक्यौ । किमत्र चित्रं
बहुमांसमत्स्यभोजी सुखी स्यात् परिपीय शुक्तम् । इत्य-
द्भुतं केवलवह्निपक्वमांसेन मत्स्यं परिपाकमेति ।
कपोतपारावतनीलकण्ठककपिञ्जलानां पिशितानि जग्ध्वा ।
काशस्य मूलं परिपेयमुष्णं सुखी भवेन्ना बहुशो न
भूतम् । व्योषैः रसाला सुरभीयबस्तुमण्डेन
कोष्णेन विपाकमेति । शङ्खस्य चूर्णेन हयारिगारी-
[Page3123-b+ 38]
पयोदधिक्षीरमुपैत्रि पाकम् । वटो वेसवाराल्लवङ्गेन
फेनी शमं पर्पटः शिग्रुबीजेन याति । कणामूलतो
लड्डुका पूपकादेर्विपाको भवेच्छस्कुलीमण्डयोश्च ।
श्वाविद्गोधागण्डकाश्चित्रतैलाद् यावत् क्षारात् कोल-
कूर्तादयोऽपि । जीर्य्यान्त्येवं पायसो मुद्गयूषात् सामु-
द्रादप्यारनालं सुखाय । तप्तं तप्तं हेम वा तारमग्नौ
तोये क्षिप्तं सप्तकृत्वस्तदम्भः । पीत्वावश्यं दीर्घकालो-
पपन्नमम्भो जीर्णं शीघ्रमेवं जहाति । पालङ्किका
केमुककारवेल्ली वार्त्ताकुवंशाङ्कुरमूलकानाम् । उपोद
कालाबुपटोलकानां सिद्धार्थको मेधवरस्य पक्ता ।
शुण्ष्ठीसतीनस्य च नागरङ्गजम्बीरयोः कोद्रबको
निहन्ता । जरामिरागेरिकचन्दनाम्यामभ्येति शीघ्रं
बहुशो न मूतम् । पटोलवंशाङ्कुरकारवेल्लीफलान्य
लाबूनि बहूनि जग्ध्वा । क्षारोदकं ब्रह्मतरोर्निपीय
भोक्तुं पुनर्वाञ्छति तावदेव । विपच्यते शूरणको गुडेन
तथालुकं तण्डुलतोयपानात् । जम्बीरनीरेण निशा-
रसोनं मुस्तेन तूर्णं परिपाकमेति । चञ्चूकसिद्धार्थक
वास्तुकानां गायत्रिसारक्वथितेन पाकः । शाकानि
सर्व्वाण्युपयान्ति पाकं क्षारेण सद्यस्तिलनालजेन ।
आम्रातकोदुम्बरपिप्पलीनां फलानि च प्लक्षवटादि-
कानाम् । स्युः, शामनं पर्य्युषितोदकेन पियालमज्जा च
कदुष्णकेन । स्नेहाजीर्ण रोगिणां मुद्गचूर्णं ज्वालां
मुस्तो हन्ति वैरेचकानाम् । माषो भूयान्निम्बमूलेन
पाकश्चिञ्चा मुञ्चत्यम्लतां चूर्णयोगात् । उष्णेन शीतं
शिशिरेण चोष्णमम्लेन च क्षारगणो गुणाय । स्तेहेन
वीक्ष्णं वम्कनातियोगे सिता हिता स्यादिति काशिराजः ।
ताम्बूलमध्वस्थितचूर्णकेन संदह्यते यस्य मुख्वं नरस्य ।
तैलेन वा केवलकाञ्जिकेन । सुखाय गण्डूषमसौ विद-
ध्यात् । शीतोदकं नस्यजरोगहारि नारीपयश्चाञ्जन-
रुग्विनाशि । एलोदकं धूमगदे प्रशस्तं धात्रीप्रलेषो-
ऽतिविरेचनेषु । मृगस्य मांसं श्रमजेऽनुकूलं प्रवातसुप्तिः
सुरतावसाने । क्षीरोषणा सैन्धवसाधितन्तु छागाण्ड-
मुक्तं सुरतातिरेके । श्रवणपूरणजे तिलतैलतः श्रवण-
पूरणमेव सुखं बिदुः । कवलजेषु गदेष्वथ कारयेत्
कवलमार्द्र कऊद्रवजं पुनः” ।
<LEND>
