<L>21312<pc>3128,b<k1>जीवनयोनि<k2>जीवनयोनि
जीवनयोनि¦ स्त्री ६ त० । न्यायोक्ते देहे प्राणसङ्खाचार-
कारणे अतीन्द्रिये १ यत्नभेदे । “यत्रो जीवनयोनिस्त्रु
सर्वदातीन्द्रियो भवेत् । शरीरे प्राणसञ्चारकारणं परि-
कीर्त्तितम्” भाषापरि० । “जीवनयोनिर्यत्नो याव-
ज्जीवनमनुवर्त्तते स चातीन्द्रियः । तत्र प्रमाणमाह
शरीरे प्राणसञ्चारकारणं परिकीर्त्तितमिति । प्राण-
सञ्चारो हि अधिकः श्वासादिः प्रयत्नतः साध्यः । इत्था
प्राणसञ्चारस्य यत्नसाध्यत्वानुमानात् प्रत्यक्षयत्नस्य बाधा-
च्चातीन्द्रिययत्नसिद्धिः । स एव जीवनयोनिप्रयलः” सुक्ता०
<LEND>
