<L>21323<pc>3129,a<k1>जीवन्ती<k2>जीवन्ती
जीवन्ती¦ स्त्री जीव--झ गौरा० ङीष् । (जीवै) ख्याते
(जियाता) ख्याते १ वृक्षे । “जीवन्ती शीतला स्वादुः
स्निग्धा दोषत्रयापहा । रसायना बलकरी चक्षुष्या
ग्राहिणी लघुः । जीवन्त्याः कोमलं पत्रं स्निन्नं तक्र-
सुभर्ज्जितम् । हिङ्गुना संयुते तैले तक्रं क्षिप्त्वा प्रले-
हयेत्” भावप्र० । “कृशरेणाथ जीवन्त्या हविष्येण च
सर्वशः” भा० स० ४ अ० । (चोडी) ख्याते गुर्जरदेश-
प्रसिद्धे २ लताभेदे ३ शयां ४ गुडूच्यां ५ वन्दायां ६ डीद्यां
७ हरितक्याम् राजनि० । सा च “हरितकी जीवन्ती
खर्णवर्णिनी” इत्युक्तलक्षणा ।
<LEND>
