<L>21360<pc>3137,b<k1>जीवार्द्धपिण्डक<k2>जीवार्द्धपिण्डक
जीवार्द्धपिण्डक¦ पु० सूर्यसि० परिभाषिते चक्रस्थराशिकलानां
१८० शतानामष्टमे भागे ३२६ यथाह सू० सि० “राशि-
लिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्यार्द्धमुच्यते” तत्तद्विभक्ते लब्धो
नमिश्रितं तद् द्वितीयकम् । आद्येनैवं क्रमात् पिण्डान्
भक्त्वा लब्धोनसंयुताः । खण्डकाः स्युश्चतुर्विंशज्ज्यार्द्ध-
पिण्डाः क्रमादमी” । “एकराशिकलानामष्टादशशता-
नामष्टमोऽशस्तत्त्वाश्चिमितः २२५ प्रथममाद्यं ज्यार्द्धं सम्पू
र्णजीवार्द्धपिण्डकः कथ्यते तदभिज्ञैः” रङ्ग० । अत्र
[Page3138-a+ 38]
चक्रार्द्धस्य धनुराकृतित्वात् तत्रोभयपार्श्वस्थरेखासंलग्न-
सरलरेखायाः ज्यारूपत्वात् तस्यार्द्धस्येव लाघवेन शास्त्र-
कारैर्ग्रहणेन तदीयार्द्धस्य पिण्डसंज्ञा कृतेति बोध्यम् ।
ज्यार्द्धपिण्डोऽप्यत्र ।
<LEND>
