<L>21378<pc>3141,a<k1>जुगुप्सा<k2>जुगुप्सा
जुगुप्सा¦ स्त्री गुप--निन्दायां स्वार्थे सन्--भावे अ टाप् ।
निन्दायाम् अमरः । सा च वीभत्सरसस्य स्थायिभावः
शान्तरसव्यभिचारिभावश्च । यथोक्तं सा० द० “अवि-
[Page3141-b+ 38]
रुद्धा विरुंद्धा वा यं तिरोधातुमक्षमाः । आस्वादाङ्क्रर-
कन्दोऽसौ भावः स्थायीति सम्मतः । रतिर्हासश्च
शोकश्च क्रोधीत्साहौ भयं तथा । जगुप्सा बिस्मयश्चेत्थ-
मष्टौ प्रोक्ताः शमाऽपि च “रसभेदे स्थायिभावभेदानुक्त्वा
“दोषेक्षणादिभिर्गर्हा जुगुप्सा विप्नयोद्भवा ता लक्ष-
यित्वा “शृङ्गारवीरयोर्हासोवीरे क्रोधस्तथ मतः ।
शान्ते जुगुप्सा कथिता व्यभिचारितया पुनः”
देहजुगुप्सा च शौचकार्य्यं यथोक्तं पात० सू० भा०
“शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः” सू० “साङ्गे
जुगुप्सायां शौचमारभमाणः कायावद्यदर्शी कायानभि-
ष्वङ्गी भवति किञ्च परैरसं सर्गः कायस्वभावावलोकी
स्वमपि कायं जिहासुर्मृज्जलादिमिराक्षालयन्नपि काय-
शुद्धिमपश्यन् कथं परकायैरत्यन्तमेवाप्रयतैः संसृज्यते”
भा० । देहे जुगुप्साया वैराग्यं भवति । तस्य निन्द-
नीयत्वे हेतुः विवेकचूडामणावुक्तो यथा “मज्जास्थिमेदः-
पलरक्तचर्मत्वगाह्वयैर्धातुभिरेभिरन्वितम् । पादीरुवक्षो
भुजपृष्ठमस्तकैरङ्गैरुपाङ्गैरुपयुक्तमेतत्” । याज्ञवल्क्येन
तु देहसंस्थितिमुपवर्ण्य “इत्येतदस्थिरं वर्ष्म यस्य
मोक्षाय कृत्यसौ” इत्युक्तं व्याख्यातं च मिता०
<फ्>“इतीवृशमस्थिस्नाय्वाद्यारव्धमेतदशुचिनिधानं वर्ष्मास्थि-
रमिति यस्य वुद्धिरसौ कृती पण्डितो मोक्षाय समर्थो
भवति वैराग्यस्य नित्यानित्यविवेकयोर्मोक्षोपायत्वात्
अस्थिमूत्रपुरीषादिप्राचुर्य्यज्ञानस्य वैराग्यहेतुत्वात् अत
एव व्यासः “सर्वाशुचिनिधानस्य कृतघ्नस्यविनाशिनः ।
शरीरकस्यापि कृते मूढाः पापानि कुर्वते । यदि नामास्य
कायस्य यदन्तस्तद्यहिर्भवेत् । दण्डमादाय लोकोऽयं
शुनः काकांश्च वारयेदिति” । तस्मादीदृशकुत्सितशरीर-
स्यात्यन्तिकविनिवृत्त्यर्थमात्मोपासने प्रयतितव्यम्” ।
<LEND>
