<L>21394<pc>3142,a<k1>जुष<k2>जुष
जुष¦ हर्षे अक० सेवायां सक० तुदा० आ० सेट् । जुषते
अजोषिष्ट जुजुषे जुषमाणाः । ईदित् । जुष्टः । ञीत्
वर्त्तमाने क्त । जुष्टः । “पौलस्त्योऽजुषतशुचं विपन्न-
बन्धुः” भट्टिः “यत्र देवासो अजुषन्त विश्वे” यजु०
४ । १ । “इन्द्र! जुषस्व प्रवह” अथ० २ । ५ । १ । “अजा-
मेकाम्--अजोह्येत्येको जुषमाणोऽनुशेते” श्वेताश्वतंरोप० ।
“एषैव बुद्धिर्जुषतां सदात्मनाम्” भा० व० १२५९६ श्लो० ।
“सत्वं जुषाणाय भवाय देहिनात्” भाग० ८ । ५ । २३ ।
“परजुष्टनयान्निवर्त्तमानः” दीधितिः । आर्षे गणव्य
त्यसात् अददित्वम् । “देवा नाश्रद्दधानाद्दिहविर्जुषन्ति”
भा० व० १२७३ । आर्षत्वात् पदव्यत्ययः । “पारिजातगुणान्
मर्त्या जुषन्ति यदि नारद! । देवानां मानुषाणां च न
विशेषो भविष्यति” हरिवं० ७२७२ । लेटि जोजिषत्
“सुपेशसस्करति जोजिषद्धि” ऋ० २ । ३५ । १ “जुषी
प्रीतिसेवनयोः लेट्यडागमः । विकरणः सिप् । इडा-
गमश्च” भा० । प्राद्य पसर्गपूर्वकस्य प्रादिद्योत्यतत्तदर्थयुक्ते
सेवनादौ ।
<LEND>
