<L>21423<pc>3143,b<k1>जृम्भ<k2>जृम्भ
जृम्भ¦ पुंन० जृभि--भावे घञ् अर्द्धर्चा० (हाइतोला) १ गात्रशेथि-
ल्यापादके २ मुखविकाशकारके च व्यापारभेदे । भावे अ ।
तत्रार्थे स्त्री । जृम्भा च श्रमगर्भादिजनितजाद्यकार्य्या
यवाह सा० द० “आलस्यश्रमगर्भाद्यैर्जाड्यं जृम्भासितादि
कृत्” तत्कारकवायुश्च देवदत्तः । “विजृम्भणे देवदत्तः
शुद्धस्कटिकसन्निभः” पदार्थादर्शे योगार्णवः । “क्षुतोत्पत-
नजृम्भासु जीवोत्तिष्ठाङ्गुलिध्वनिः । मुरोरपि च कर्त्तव्य-
मन्यथा ब्रह्महा भवेत्” तिथित० । ३ विकाशे ४ विस्कारे
च पु० शब्दच० । “पीत्वैकं श्वासमनिलः पुनस्त्यजति
वेगवान् । आलस्यनिद्रायुक्तस्य स जृम्भ इति कथ्यते”
“जृम्भात्यर्थं समीरणात् । जृम्भावेगे समुत्पन्ने शोभने
शयने नरम् । स्वापयेत् तेन नियमात् जृम्भावेगः प्रशा-
म्यति । जृम्भावेगक्षयं याति कटुतैलेन मर्द्दनात् । भोज-
नात् स्वादुभोज्जानां तथा ताम्बूलभक्षणात्” वैद्यकम् ।
<LEND>
