<L>2147<pc>0191,b<k1>अनृत<k2>अनृत
अनृत¦ न० न ऋतम् । सत्यभिन्ने मिथ्याभूते । “यद्वाहमभिदु-
द्रोह यद्वा शेप उतानृतमिति” ऋ० १, २३, २२ । “प्रियञ्च
[Page0192-a+ 38]
नानृतं ब्रूयादेष धर्म्मः सनातन” इति मनुना मिथ्याभूतं
प्रियवाक्यमपि निषिद्धं तत्र साक्ष्यनृतभाषणस्यातीवनिन्द्यता
यथा “यावतो बान्धवान् यस्मिन् हन्ति साक्ष्येऽनृतं वद-
न्निति” “एषामन्यतमे स्थाने यः साक्ष्यमनृतं वदेदिति” च
मनुः । “ये च पाषकृतां लोका महापातकिनां तथा ।
अग्निदानाञ्च ये लोकाः ये च स्त्रीबालधातिनाम् । स
तान् सर्व्वानवाप्नोति यः साक्ष्यमनृतं वदेदिति” या० ।
“ब्रूहि साक्षित्! ययातत्त्वं लम्बन्ते पितरस्तव । तव
वाक्यमुदीक्ष्यैवमुत्पतन्ति पतन्ति च ॥ भग्नो मुण्डः कपाली
च भिक्षार्थं क्षुत्पिपासितः । अन्धशत्रुकले गच्छेद् यस्तु
साक्ष्यनृतं वदेत् ॥ पञ्च कन्यानृते हन्ति दश हन्ति गवा-
नृते । शतमश्वानृ हन्ति, सहस्रं पुरुषानृते ॥ वशि० स० ।
क्वचिद्विपये तदपवादः । “वर्णिनां हि बधो यत्र तत्र साक्ष्य-
नृतं वदेदिति” या० । “प्राणात्यये सर्व्वधनापहारे विप्रस्य
चार्थे ह्यनृतं वदेच्च । विवाहकाले रतिसंप्रयोगे पञ्चानृता-
न्याहुरपातकानि भा० क० प० । कृषिकर्मणि न० मे० ।
<LEND>
