<L>21500<pc>3155,a<k1>ज्ञानयज्ञ<k2>ज्ञानयज्ञ
ज्ञानयज्ञ¦ पु० ज्ञानं यज्ञ इवास्य । तत्त्वज्ञे । “ब्रह्माग्नायपरे
यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति” इति वाक्येन तत्त्वक्षानस्य यज्ञ०
रूपत्वमुक्तम् । अस्यार्थैः । अपरे कर्मयोगिनो विलक्षणा
संन्थासिनः ब्रह्म तत्पदार्थः अग्निरिव होमाधारत्वात्
तस्मिन् यज्ञं प्रत्यगात्मानं त्वम् पदार्थं यज्ञेनात्मनैव उपजुह्वति
त्वंषदार्थाभेदेनेव ततस्वरूपतया पश्यन्तीत्यर्थः । “महापा-
पवतां नणां ज्ञानयज्ञो न रीचते । प्रत्युत ज्ञानयज्ञे तु
प्रद्वेषो जायते स्वतः” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम् ।
<LEND>
