<L>21503<pc>3157,b<k1>ज्ञानवापी<k2>ज्ञानवापी
ज्ञानवापी¦ स्त्री काशीस्थे वापीरूपे तीर्थभेदे तदाविर्भवादि
कथा काशी० १२ अ० ।
“घटोद्भव! महाप्राज्ञ! शृण पापापनोदिनीम्
[Page3158-a+ 38]
ज्ञानवाप्याः समुत्पत्तिं कथ्यमानां मयाऽधुना ।
अनादिसिद्धे संसारे पुरा देवयुगे मुने! । प्राप्तः कुत-
शिदीशानश्चरन् स्वैरमितस्ततः । न वर्षन्ति यदाऽभ्राणि
न प्रावर्त्तन्त निम्नगाः । जलाभिलाषो न यदा स्नान-
पानादिकर्म्मणि । क्षीरस्वादूदयोरेव यदासीज्जल-
दर्शनम् । पृथित्यां नरसञ्चारे वर्त्तमाने क्वचित् क्वचित् ।
निर्वाणकमलक्षेत्रं श्रीमदानन्दकाननम् । महाश्मशानं
सर्वेषां वीजाना परमूषरम् । महाशयनसुप्तानां जन्तूनां
प्रतिबोधकम् । संसारसागरावर्त्तपतज्जन्तुतरण्डकम् ।
यातायातातिसंखिन्नजन्तुविश्राममण्डपम् । अनेक
जन्मगुणितकर्मसूत्रच्छिदक्षरम् । सच्चिदानन्दनिलयं
परं ब्रह्म रसायनम् । सुखसन्तानजनकं मोक्षसाधन-
सिद्धिदम् । प्रविश्य क्षेत्रमेतत् स ईशानो जटिलस्तदा ।
लसत्त्रिशूलविमलरश्मिजालसमाकुलः । आलुलोके
महालिङ्गं वैकुण्ठपरमेष्ठिनोः । महाहमहमिकायां
प्रादुरास यदादितः । ज्योतिर्मयीभिर्मालाभिः परितः
परिवेष्टितम् । वृन्दर्वृन्दारकर्षीणां गणानाञ्च निर-
न्तरम् । सिद्धानां योगिनां स्तोमैरर्च्यमानं निरन्तरम् ।
गीयमानञ्च गन्धर्वैः स्तूयमानञ्च चारणेः । अङ्गहारै-
रप्सरोभिः सेव्यमानमनेकधा । नीराज्यमानं सततं
नागीभिर्मणिदीपकैः । विद्याधरीकिन्नरीभिस्त्रिकालं
कृतमण्डनम् । अमरीचमरीराजिवीज्यमानमित-
स्ततः । तस्येशानस्य तल्लिङ्गं दृष्ट्वेच्छा ह्यभवत्तढा ।
स्नपयामि महालिङ्गं कलसैः शीतलैर्जलैः । च
स्वान च त्रिशूलेन दाक्षणांशोपकण्ठतः । कुण्डं
प्रचण्डवेगेन रुद्रो रुद्रवपुर्धरः । पृथिव्यावरणाम्भांसि
निष्क्रान्तानि तदा मुने! । भूप्रमाणाद्दशगुणैर्यैरियं वसुधा
वृता । तैर्जलैः स्नपयाञ्चक्रे दुष्पृष्टैरन्यदेहिभिः ।
तुषारैर्जाद्धविनदैर्जंजपूकौ वहारिभिः । सम्भनोभि-
रिवात्यच्छैरनच्छैर्व्योमवत्मेवत् । ज्योत्स्तावदुज्ज्वल-
च्छायैः पावन्ते शम्भु नामवत् । पीयूषवत् स्वादुतरैः
सुश्चस्पर्शैर्गवाङ्गवत् । निष्पापधीरकुम्ज्भीरैस्तरलैः पापि-
शर्म्मवत् । विजिताब्जमहागन्धैः पाटलामोद-
नोदिभिः । अदृष्टपर्वलोकानां मनोनयनहारिभिः ।
अज्ञानतापसन्तप्तप्राणिप्राणैकरक्षिभिः । पञ्चामृतानां
कलसेः स्नपनातिफलप्रदैः । श्रद्धोपस्पर्शिहृदयलिङ्ग-
त्रित्यहेतुभिः । अज्ञानतिमिरार्काभैर्ज्ञानदाननिदा-
नकैः विश्वभर्त्तुरुमास्पर्शमुणातिसुखकारिभिः ।
[Page3158-b+ 38]
महावभृथसुस्नातमहाशुद्धिविधायिभिः । सहस्रधाःरै
कलसैः स ईशानो घटोद्धव! । सहस्रकृत्वः स्रपया
मास संहृष्टमानसः । ततः प्रसन्नो भगवान् विश्वात्मा
विश्वलोचनः । तमुवाच तदेशानं रुद्रं रुद्रवपुर्धरम् ।
तव प्रसन्नोऽस्मीशान! कर्मणानेन सुवत! । गुरुणानन्य-
पूर्वेण ममातिप्रीतिकारिणा । ततस्त्वं जटिलेशान वरं
ब्रूहि तपोधन! । अदेयं न तवास्त्यत्र महोद्यमपरा-
यण । ईशान उवाच । यदि प्रसन्नोदेवेश! वरयोग्यो-
ऽस्म्यहं यदि । तदेतदतुलं तीर्थं तव नाम्तास्तु शङ्कर ।
श्रीविश्वेश्वर उवाच । त्रैलोक्यां यानि तीर्थानि भू-
र्भुवःस्वःस्थितान्यपि । तेभ्योऽखिलेभ्यस्तीर्थेभ्यः शिव-
तीर्थमिदं परम् । शिवो ज्ञानमितिब्रूयुः शिवशब्दार्थ-
चिन्तकाः । तच्च ज्ञानं द्रवीभूतमिह मे महिमोदयात ।
अतो ज्ञानोदनामैतत्तीर्थन्त्रैलोक्यविश्रुतम् । अस्य
दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते । ज्ञानोदतीर्थसंस्पर्शा-
दश्वमेधफलं लभेत् । स्पर्शनाचमनाभ्याञ्च राजसूयाश्व-
मेधयोः । फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा सन्तर्ष्य च पिता-
महान् । यत् फलं समवाप्नोति तदत्र श्राद्धकर्मणा ।
गुरुपुष्यसिताष्टम्यां व्यतीपातो यदा भवेत् । तदात्र
श्राद्धकरणाद्गयाकोटिफलं भवेत् । यत् फलं समवाप्नोति
पितॄन् सन्तर्प्य पुष्करे । तत्फलं कोटिगुणितं ज्ञानतीर्थे
तिलोदकैः । सन्निहत्यां कुरुक्षेत्रे तमोग्रस्ते विवस्वति ।
यत्फलं पिण्डदानेन तज्ज्ञानोदे दिने दिने । पिण्ड-
निर्वपनं येषां ज्ञानतीर्थे सुतेः कृतम् । मोदन्ते शिव-
लोके ते यावदाहूतसंप्लवम् । अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यामप-
वार्सीं नरोत्तमः । प्रातः स्नात्वाऽथ पीत्वाम्भस्त्वन्तर्लिङ्ग
मयो भवेत् । एकादश्यामुपोष्याथ प्राशेदु यश्चुलुक-
त्रयम् । हृदये तस्य जायन्ते त्रीणि लिङ्गान्यसंशयम् ।
ईशानतीर्थे यः स्तायाद्विशेषात् सोश्च्रवासरे । सन्तर्प्य
देवर्षिपितॄन् दत्त्वा दानं स्वशक्तितः । ततः समर्च्च्य
श्रीलिङ्गं महासम्भारविस्तरैः । तत्रापि दत्त्वा नाना-
र्थान् कृतकृत्यो भवेन्नरः । उपास्य सन्ध्यां जानोदे यत्
पाप काललोपजम् । क्षणेन तदपाकृत्य ज्ञानवान्
जायते नरः । शिवतीर्थमिदं प्रोक्तं ज्ञानतीर्थमिदं
शुभम । तारकाख्यमिदं तीर्थं मोक्षतीर्थमिदं स्मृतम् ।
स्यरणादपि पापौघा ज्ञानोदे क्षीयते ध्रुवम् । दर्शनात्
स्पर्शनात् स्नानात् पानाद्धर्मादिसम्भवः । डाकिनी-
शाकिनीभूतप्रेतवेतानराचसाः । ग्रहकस्माण्डखेटाङ्गाः
[Page3159-a+ 38]
कालकर्णीशिशुग्रहाः । व्यरापस्मारविस्फोटतृतीयक-
चतुर्थकाः । सर्वे प्रशममायान्ति शिवतीर्थजलोक्षणात् ।
ज्ञानोदतीर्थपानीयैर्लिङ्गं यः स्नपयेत् सुधीः । सर्व-
तीर्थोदकैस्तेन ध्रुवं संस्तपितं भवेत् । ज्ञानरूपोऽह-
मेवात्र द्रवमूर्त्तिं विधाय च । जाह्यविध्वंसनं कुर्य्या-
कुर्य्यां ज्ञानोपदेशनम्” “इति दत्त्वा वरान् शम्भुस्तत्रैवा-
न्तरधीयत । कृतकृत्यमिवात्मानं सोऽप्यमंस्त त्रिशूलभृत् ।
ईशानो जटिलो रुद्रस्तत्पीत्वा परमोदकम् । अवाप्त-
वान् परं ज्ञानं येन निर्वृतिमाप्तवान्” ।
<LEND>
