<L>21516<pc>3159,b<k1>ज्या<k2>ज्या
ज्या¦ स्त्री ज्या--अघ्न्या० यक् नि० । १ घनुर्गुणे अमरः
तस्य निरन्तराकर्षणेन धनुषो जराकरणात्तथात्वम् ।
२ वसुधायां तस्याः प्रतिक्षणं क्षीयमानत्वात् तथात्वं
३ मातरि स्वप्रसवेन तस्याः वयोहानेस्तथात्वम्
मेदि० । गोलक्षेत्रान्तर्गते धनुराकारक्षेत्रस्थकेन्द्रस्थानात्
उभयपार्श्वसंलग्ने ४ सरलरेखाभेदे । क्रमज्याशब्दे २३०३
पृ० जीवाशब्दे ३१३५ पृ० दृश्यम् । ताश्च चतुर्विं शतिसंख्यि-
कास्तत्र क्रमज्याशब्दे उक्तावशिष्टा उत्क्रमज्यामानसंख्या-
ङ्काश्च सू० सि० उक्ता यथा “मुनयोरन्ध्रयमलारसषट्का
मुनीश्वराः” । द्व्यष्टैकारूपषड्दस्राः सागरार्थहुताशनाः ।
खर्तुवेदानवाद्र्यर्थादिङ्नगास्त्र्यर्थकुञ्जराः । नगाम्बरवि-
यच्चन्द्रारूपधरणिशङ्कराः । शरार्णवहुताशैकाभुजङ्गाक्षि
शरेन्दवः । नवरूज्पमहीर्ध्रैकागजैकाङ्कनिशाकराः । गु
णाश्विरूपनेत्राणि पावकाग्निगुणाश्विनः । वस्वर्णवार्धय-
[Page3160-a+ 38]
मलास्तुरङ्गर्तुनगाश्विनः । नवाष्टनवनेत्राणि पावकैकय-
माग्नयः । गजाग्निसागरगुणा उत्क्रमज्यार्द्धपिण्डकाः”
<LEND>
