<L>21558<pc>3164,b<k1>ज्योतिस्<k2>ज्योतिस्
ज्योतिस्¦ पु० द्योतते द्युत्यतेऽनेन वा द्युत--इसुन् आदेर्दस्य-
जः ज्युतं--दीप्तौ बा इसुन् । १ सूर्य्ये २ अग्नौ, मेदि०
३ मेथिकावृक्षे राजनि० च । नेत्रकनीनिकामध्यस्थे
४ दर्शनसाधने, पदार्थे, शब्दार्थचि० ५ नक्षत्रे, ६ प्रकाशे,
शब्दच० ७ स्वयंप्रकाशे, सर्वावभासके चैतन्थे च न० ।
८ अग्निष्टोमयागस्य संस्थाभेदे यथोक्तं ताण्ड्य० ब्रा० ४ । १ । ७
<फ्>“स एतान् स्तोमानपश्यत् ज्योतिर्गौरायुरितीमे वै
लोका एते स्तोमा अंयमेव ज्योतिरयं मध्यमो गौरसा-
वुत्तम आयुः” मू० ।
“स पुर्वोक्तः प्रजापतिः एतान् स्तोमान् स्तोमशब्देन
त्रिवृदादिस्तोमवन्त्यहानि लक्ष्यन्ते । तानि ज्योतिर्गौ
रायुरिति एतन्नामकान्थपश्यत् । तत्र ज्योतिरग्निष्टोम-
संस्थः गौरायुषी उक्थसंस्थे ज्योतिष इयं स्तोमकॢप्तिः ।
त्रिवृद्बहिष्पवमांनं पञ्चदशान्याज्यानि पञ्चदशो माध्य-
न्दिनः पवमानः सप्तदशानि पृष्ठानि सप्तदश आर्भव
एकविंशोऽग्नीष्टोमसामेति । अथ गोष्टोमस्थ पञ्चदशो
बहिष्पवमानः त्रिवृदाज्यानि सप्तदशं माध्यन्दिनं सवन-
मेकविंशं तृतीयसवनम् । अथायुष्ठोमस्य त्रिवृद्बहिष्प-
वमानं पञ्चदशान्याज्यानि सप्तदशं माध्यन्दिनं सवनमेक-
विंशं तृतीयसवनसिति । एते उक्ताः स्तोमा इमे लोका
वै भूरादिकाः खलु कः कतमो लोक इति बुभुत्सायामाह
अयमेव लोको ज्योतिः । अयम्मध्यमः अन्तरीक्षलोको
गौः असावुत्तमस्तृतीयः स्वर्लोक आयुः । स्तोमत्रयस्य
लोकत्रयेण सह संख्यासाम्यात् तच्छब्दता एतैः त्रिभिः
स्तोमैः साधनैस्त्रीन् लोकान् प्राजनयदिति शेषः” भा० ।
९ विष्णौ “विहायसगत्तिर्ज्योतिः सर्वविद् हुतभुग् विभुः”
विष्णुस० स्वयंद्योतनात् तस्य तथात्वम । “अथ यदतः परो
दिवो ज्योतिर्दीप्यते । विश्वतः पृष्ठेषु सवेतः पृष्ठेष्वनु-
त्तयेषूत्तयेषु लोकेषु । इदं वाव तद्यदिदमन्तःपुरुषे
ज्योतिः” छा० उ० । एतासधिकृत्य “ज्योतिःशब्दस्य
परब्रह्मपरत्वं शा० सू० भा० व्यवस्थापितं यथा “ज्योति
श्चरणाभिधानात्” १ । ११ । २४ सूत्रभाष्यादौ दृश्यम् । “चक्षु-
र्वृत्तेर्तिरोधकं शार्वरादिकं तमः । तस्या एवानुग्राहकमा-
दित्यादिकं ज्योतिरिति” शा० भा० । १० तेजोद्रव्यमात्रे
तस्य प्रकाशवत्वात्तथात्वं तदपितत्रैव भाष्ये दृश्यम् ।
“ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते” । “ज्ञानं
ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् । योऽन्तःसुखो-
[Page3165-a+ 38]
ऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः । स योगी ब्रह्मनिर्वाणं
ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति” गीता । “हिमक्लिष्टप्रकाशानि
ज्योतिंषीव मुखानि वः” “स हि देवः परं ज्योति-
स्तमःपारे प्रतिष्ठितम्” कुमा० । ज्योतिःसारः ज्योति
स्त्वत्त्वम् ज्योतिःसिद्धान्तः ।
<LEND>
