<L>21552<pc>3163,a<k1>ज्योतिःशास्त्र<k2>ज्योतिः(श्शा)शास्त्र
ज्योतिः(श्शा)शास्त्र¦ न० ज्योतिषां सूर्य्याद्येनां गत्यादि
ज्ञापकं शास्त्रम् वा शत्वम् । सूर्य्यदिग्रहगत्यादिबोधके
कालज्ञाने वेदाङ्गे शास्त्रभेदे । “वेदास्तावद्यज्ञकर्मप्रवृत्ता-
यज्ञाः प्रोक्तास्ते तु कालांश्रयेण । शास्त्रादस्मात् काल-
वोधो यतः स्यादु वेदाङत्वं ज्योतिषस्योक्तमस्मात् ।
शब्दशास्त्रं मुखं ज्योतिषं चक्षुषी श्रोत्रभुक्तं निरुक्तं च
कल्पः करौ । या तु शिक्षास्य वेदस्य सा नासिका पाद-
पद्मद्वयं छन्द आर्य्यैबुधैः । वेदचक्षुः किलेदं स्मृतं
ज्योतिषं मुख्यता चाङ्गमध्येऽस्य तेनोच्यते । संयुतोऽपो-
तरैः कर्णनासादिभिश्चक्षुषाङ्गेन हीनो न किञ्चित्करः ।
तस्माद्द्विजैरध्यनीयमेतत् पुण्यं रहस्यं परमं च
तत्त्वम् । यो ज्योतिषं वेत्ति नरः म सम्यग् धर्मार्थकामान्
लभते यशश्च” । “ज्योतिःशास्त्रमनेकभेदविपयम्” पृ० स०
१ अ० । अस्य भेदादि अङ्गशब्दे ७३ पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
