<L>21579<pc>3179,b<k1>ज्वरभैरवचूर्ण<k2>ज्वरभैरवचूर्ण
ज्वरभैरवचूर्ण¦ न० ज्वरस्य भैरव इवनाशकत्वात् कर्म० ।
<फ्>“नागरं त्रायमाणा च पिचुमर्द्दो दुरालभा । पथ्या
मुस्तं वचा दारु व्याघ्री शृङ्गीशतावरी । पर्पटंपिप्प-
लीमूलं विशाला पुष्करं शटी । मूर्वा कृष्णा हरिद्रेद्वे
लोघ्रचन्दनमुष्ककम् । कुटजस्य फलं वल्कं यष्टीमधुक-
चित्रकम् । शोभाञ्जनं बला चातिविषा च कटुरोहिणी ।
मूषली पद्मकाष्ठञ्च यमानी शालपर्णिका । मरिचं चा-
मृता विल्वं बालं पङ्कस्य पर्पटी । तेजपत्रं त्वचं धात्री
पृश्निएर्णी पटोलकम् । गन्धकं पारदं लौहमभ्रकञ्च
मनःशिला । एतेषां समभागेन चूर्णमेव विनिर्दिशेत् ।
तदर्द्धं प्रक्षिपेत्तत्र चूर्णं भुनिम्बसम्भवम् । मात्रामस्य प्रयु-
ञ्जीत दृष्ट्वा दोषवलाबलम् । चूर्णं भैरवसंज्ञन्तु ज्वरान्
हन्ति न संशयः । पृथग्दोषांश्च विविधान् समस्तान्
विषमज्वरान् । द्वन्द्वजान् सन्निपातोत्थान् मानसानपि
नाशयेत् । प्राकृतं वैकृतञ्चैव सौम्यं तीक्ष्णमथापि वा ।
अन्तर्गतं बहिःस्थञ्च निरामं साममेव च । ज्वरमष्टविधं
हन्ति साध्यासाध्यं न संशयः । नानादेशोद्भवञ्चैव वारि-
दोषभवं तथा । विरुद्धभेषजभवं ज्वरमाशु व्यपोहति ।
अग्निमान्द्र्यं यकृत् प्लीहा पाण्डुरोगमरोचकम् । उद-
रान्यन्त्रवृद्धिञ्च रक्तपित्तं त्वगामयम् । श्वयथुञ्च शिरः-
गूलं वातामयरुजां जयेत् । ज्वरभैरवसंज्ञन्तु भैरवेण कृतं
शुभम्” भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे ।
<LEND>
