<L>21573<pc>3178,b<k1>ज्वरकुञ्जरपारीन्द्ररस<k2>ज्वरकुञ्जरपारीन्द्ररस
ज्वरकुञ्जरपारीन्द्ररस¦ पु० ज्वर एव कुञ्जरस्तस्य पारीन्द्रः
सिंह इव हिंसकत्वात् तादृशो रसः । भैषज्यर० उक्ते
ज्वरनाशके औषधभेदे । तल्लक्षणं तत्रोक्तं यथा
“मूर्च्छितं रसकर्षैकं तदर्द्धं जारिताभ्रकम् । तारं ताप्यञ्च
रसजं रसकं ताम्रकं तथा । मौक्तिकं विद्रुमंलौहं गिरिज
गैरिकं शिला । गन्धकं हेमसारञ्च पलार्द्धञ्च पृथक् पृ-
थक् । क्षीरावी सुरवल्ली च शोथघ्नी गणिकारिका । झाटा-
मला ज्योत्स्निका च सतिक्ता तु सदर्शना । अग्निजिह्वा
पूतितैला शूर्पपर्णी प्रसारिणी । प्रत्येकस्वरसं दत्त्वा
मर्दयेत् त्रिदिनावधि । भक्षयेत् पर्णखण्डेन चतुर्गुञ्जा-
प्रमाणतः । महाग्निकारको रोग सङ्करघ्नः प्रयोगराट् ।
सततं सन्ततान्येद्युस्तृतीयकचतुर्थकान् । ज्वरान् सर्वान्
निहन्त्याशु भास्करस्तिमिरं तथा । कासं श्वासं प्रसेहञ्च
सशोथं पाण्डुकामलाम् । ग्रहण्ॐ क्षयरोगञ्च सर्वोप-
द्रवसंयुतम् । ज्वरकुञ्जरपारीन्द्रः प्रथितः पृथिवीतले”
<LEND>
