<L>21587<pc>3180,b<k1>ज्वराङ्कुशरस<k2>ज्वराङ्कुशरस
ज्वराङ्कुशरस¦ पु० ज्वरस्य गजरूपस्य अङ्कुश इव प्रति-
रोधकत्वात् कर्म्म० । भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे स च
नानाविधो यथा
<फ्>“शुद्धं सूतं विषं गन्धं धूर्त्तवीजं त्रिभिः समम् ।
चतुर्णां द्विगुणं ब्योषं चूर्णं गुञ्जाद्वयं हितम् । जम्बीरस्य
च मज्जाभिरार्द्रकस्य रसैर्युतम् । ज्वराङ्कुशो रसी
नाम्ना ज्वरान् सर्वान् निहन्ति वै । (व्योषं मिलित्वा
द्विगुणम् ।) (अयं भेदि ज्वराङ्कु शो नाम्ना ख्यातः ।)
अन्योऽपि तत्रैव उक्तो यथा “रसस्य द्विगुणं गन्धं गन्ध-
तुल्यञ्च टङ्कनम् । रसतुल्यं विषं योज्यं मरिचं पञ्चधा
विषात् । कट्फलं दन्तिवीजञ्च प्रत्येकं मरिचोन्मितम् ।
ज्वराङ्कुशो रसोह्येष चूर्णयेदतिचिक्कणम् । माषैकेन
निहन्त्याशु ज्वरं जीर्णं त्रिदोषजम्” । अत्रानुरूपमात्रां
शर्करादीनां निपीय गिलित्वा किञ्चिज्जलं पिवेत् ।
अन्यविधोऽपि तत्रैवोक्तो यथा
“ताम्रकाद् द्विगुणं तालं मर्दयेत् सुषवीद्रवैः । प्रपुटेद्
भूधरे शीते वज्रीक्षीरेण मर्दयेत् । प्रपुटेत् भूधरे पश्चात्
प्रञ्चगुञ्जामितं भवेत् । आर्द्रकस्य रसेनैव सर्वज्वरनिकृ-
न्तनः । ऐकाहिकम् द्व्याहिकञ्च त्र्याहिकं चातुरा-
हिकम् । विषमञ्चापि शीताद्यं ज्वरं हन्ति ज्वराङ्कुशः”
अन्यविधोऽपि तत्रैव “शुद्धसूतं तथा गन्धं कर्षमानं नयेद्
बुघः । महौषधं टङ्कनञ्च हरितालं तथा विषम् ।
रसार्द्धं मर्दयेत् खल्ले भृङ्गराजरसेन तु । त्रिदिनं भा-
वनां दत्त्वा चतुर्थे वटिकां ततः । कुर्य्याच्चणकमात्राञ्च
पिप्पलीमधुसम्युताम् । एष ज्वराङ्कुशो नाम विषम-
[Page3181-a+ 38]
ज्वरनाशनः” महौषधादीनाम् चतुर्णां प्रत्येकं रसा-
र्द्धम् । अन्यविधोऽपि “मरिचं टङ्कनं शङ्घचूर्णं पारदग-
न्धकम् । शोधितं ब्रह्मपुत्रञ्च भागमेकं विनिःक्षिपेत् ।
गुञ्जामात्रा प्रदातव्या नागवल्लीदलैः सह । ज्वराङ्कुशो
रसोह्येष ज्वरमष्टविधं जयेत्” अन्यविधोऽपि “त्रि-
भागतालेन हतञ्च ताम्रं रसञ्च गन्धञ्च समोनमायुः ।
विषं समं तदुद्विगुणञ्च ताम्रं त्रिसप्तवारञ्च दिवाकरातपे ।
संमर्द्य निम्बुस्वरसेन चूर्णं गुञ्जाप्रमाणं सितया समे-
तम् । ज्वराङ्कुशोऽयं विबिधप्रभावो ज्वरं निहन्त्यष्टविधं
समग्रम्” मीनमायुः मत्स्यपित्तम् ।
<LEND>
