<L>21593<pc>3181,b<k1>ज्वरार्य्यभ्र<k2>ज्वरार्य्यभ्र
ज्वरार्य्यभ्र¦ पु० ज्वरस्वारिः कर्म्म० ।
<फ्>“अभ्रं ताम्रं रसं गन्धं विषञ्चेति समं-
समम् । द्विगुणं धूर्त्तवीजञ्च व्योषं पञ्चगुणं मतम् ।
जलेन वटिकां कुर्य्याद् यथा दोषानुसारतः । अभ्रं
ज्वरारिनामेदं सर्वज्वरविनाशनम् । वातिकान् पैत्ति-
कांश्चैव श्लैष्मिकान् सान्निपातिकान् । विषमाख्यान् द्वन्द्व-
जांश्च धातुस्थान् विषमज्वरान् । नाशयेन्नात्र सन्देहो
वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा । प्लीहानं यकृतं गुल्ममग्निमान्द्यं
सशोथकम् । कासं श्नासं तृषां कम्पं दाहं शीतं वमिं
भ्रमिम्” भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे ।
<LEND>
