<L>21614<pc>3183,a<k1>झ<k2>झ
झ¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"/>झकारो व्यञ्जनवर्णभेदोऽर्द्धमात्राकालोचार्य्यस्तस्यो-
च्चारणस्थानं तालु आभ्यन्तरप्रयत्नः जिह्वामध्येन ता-
लुनः स्पर्शः । बाह्यप्रयत्नाः संवारनादथोषामहाप्रा-
णश्च । मातृकान्यासेऽस्य वामकराङ्गलीमूले न्यस्यता ।
अस्य ध्येयरूपं कामधेनुतन्त्रे उक्तं यथा “झकारं
परमेशानि! कुण्डलीं मोक्षरूपिणीम् । रक्तविद्यु-
ल्लताकारं सदा त्रिगुणसंयुतम् । पञ्चदेवमयं वर्णं
पञ्चप्राणात्मकं सदा । त्रिविन्दुसहितं वर्णं त्रिशक्ति-
सहितं तथा” वर्णोद्धारतन्त्रे तदधिष्ठातृदेवतारूपं
यथा “ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने! ।
सन्तप्तहेमवर्णाभां रक्ताम्बरविभूषिताम् । रक्तचन्दन-
लिप्ताङ्गीं रक्तमाल्यविभूषिताम् । चतुर्द्दशभुजां देवीं
रत्नहारोज्ज्वलां पराम् । ध्यात्वा ब्रह्मस्वरूपां तां
तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” । तस्य वाचकशब्दाः वर्णाभि-
धानतन्त्रे उक्ता यथा “झोझङ्कारी गुहो मार्गीझर्झरो
वायुः सस्वनः । अजेशो द्राविणी नादः पाशी जिह्वा
जलं स्थितिः । विराजेन्द्रो धनुर्हस्तः कर्कशः
नादजः कुहूः (कुजः) । दीर्थबाहूरसोरूपं ह्याकम्पितसुच-
ञ्चलम् । दुर्मुखो नष्ट आत्मवान् विकटा कुच-
मण्ड(ङ्ग)लः । कलहंसप्रिया वामा वामाङुलसु-
पर्वकः । दक्षहासोऽट्टहासश्च पाण्यात्मा व्यञ्जनस्वरः”
मात्रावृत्ते तस्य प्रथमविन्यासे फलमुक्तं वृ० र० टो० “प्रीतिं
जो मित्रलाभं भयमरणकरौ झ्ञौ ठठौ खेददुःखे” ।
<LEND>
