<L>2163<pc>0193,b<k1>अनेकान्त<k2>अनेकान्त
अनेकान्त¦ त्रि० न एकान्तो नियमो अव्यभिचारो यत्र ।
अनियमे, अनिश्चितफलके च । व्यभिचारवति दुष्टहेतौ
पु० । “अनेकान्तो विरुद्धश्चाप्यसिद्धः प्रतिपक्षितः ।
कालात्ययापदिष्टश्च हेत्वाभासाश्च पञ्चधेति” भाषा० ।
सच त्रिविधः “आद्यः साधारणस्तु स्यादन्योऽसाधारणो
मतः । तथैवानुपसंहारी त्रिधाऽनैकान्तिको मत” इति
भाषा० । एकान्तोऽस्त्यस्य प्रज्ञा० ण । ऐकान्तः न० त०
अनैकान्तोप्यत्र क्वचित् “भाषायाम् अनैकान्तो विरुद्ध
श्चेत्येव” पाठः । तथा च साधारणादित्रितयान्यान्यत्व-
मनेकान्तत्वम् ।
<LEND>
