<L>21661<pc>3184,b<k1>झषोदरी<k2>झषोदरी
झषोदरी¦ स्त्री झषस्योदरं जन्मस्थानतयास्त्यस्था अच् गौरा०
ङीष् । मत्स्यगन्धायां व्यासमातरि सत्यवत्याम् त्रि-
काण्डशेषः । सा च उपरिचरनृपस्य शुक्रेण ब्रह्मणः
शापेन मत्स्ययोनिमाप्तायामद्रिकायाष्सरोभेदस्य गर्भा-
ज्जाता तत्कथा भा० आ० ६३ अ० ।
“मत्प्रियार्थमिदं सौम्य! शुक्रं मष गृहं नय । गिरि-
कायाः प्रयच्छाशु तस्या ह्यार्त्तवमद्य वै” । “गृहीत्वा तु
[Page3185-a+ 38]
तदा श्येनस्तूर्णमुत्पत्य वेगवान् । जवं परममास्थायं
प्रदद्राव विहङ्कमः । तमपश्यदथायान्तं श्येनं श्येनस्त-
थापरः । अभ्यद्रवच्च तं सद्यो दृष्ट्वैवामिषशङ्कया । तुण्ड-
थुद्धमथाकाशे तावुभौ संप्रचक्रतुः । युध्यतोरपतद्रेतस्त
च्चापि यमुनाम्भसि । तत्राद्रिकेति विख्याता ब्रह्मशापा-
द्वराप्सराः । मीनभावमनुप्राप्ता बभूब यमुनाचरी ।
श्येनपादपरिभ्वष्टं तद्वीर्य्यमथ वासवम् । जग्राह तर-
सोत्पत्य साद्रिका मत्स्यरूपिणी । कदाचिदथ मत्सीं तां
बबन्धुर्म्मत्स्यजीविनः । मासे च दशमे प्राप्ते तदा
भरतसत्तम! । उज्जह्रुरुदरात्तस्याः स्त्रीं पुमांसञ्च मा-
नुषौ । आश्चर्य्यभूतं तज्ज्ञात्वा राज्ञेऽथ प्रत्यवेदयन् ।
काये मत्स्या इमौ राजन्! संभूतौ मानुषाविति । तयोः
पुमांसं जग्राह राजोपरिचरस्तदा । स मत्स्यो नाम
राजासीद्धार्म्मिकः सत्यसङ्गरः । साष्सरा मुक्तशापा च
क्षणेन समपद्यत । पुरोक्ता सा भगवता तिर्यग्योनिगता
शुभे! । मानुषौ जनयित्वा त्वं शापमोक्षमवाप्स्यसि ।
ततः सा जनयित्वा तौ विशस्ता मत्स्यघातिना । सन्त्यज्य
मत्स्यरूपं तत् दिव्यरूपमवाप्य च । सिद्धर्षिचारणपथं
जगामाथ वराप्सराः । या कन्या दुहिता तस्या मत्-
स्या मत्स्यसगन्धिनी । राज्ञा दत्ता च दाशाय कन्ये-
यन्ते भवत्विति । रूपसत्त्वसमायुक्ता सर्वैः समुदिता
गुणैः । सा तु सत्यवतो नाम मत्स्यधात्यभिसंश्रयात् ।
आसीत् सा मत्स्यगन्धिव किञ्चित्कालं शुचिस्मिता” ।
<LEND>
