<L>21720<pc>3187,b<k1>टाङ्क<k2>टाङ्क
टाङ्क¦ न० टङ्केन तद्रसेन निर्वृत्तम् । टङ्करूपनीलकपित्थ-
रसेन निर्वृत्ते मद्यभेदे । “पानसं द्राक्षमाधूकं खार्जुरं
तालमैक्षवम् । माध्वीकं टाङं मार्द्वीकमैरेयं नारिके-
लजम् । सामान्यानि द्विजानीना मद्यान्य कादशैव च ।
द्वादशन्तु सुरा मद्यं सर्वेषामधमं षृतम्” । पुलस्त्वेन
तत्पानं निषिडम् । असूयत इति आसवो मद्यानाम-
वस्थाविशषः सदाःकृतसन्धानेन सञ्जातमद्यभावः यम-
धिकृत्य इदं पुलस्त्योक्त प्रायश्चित्तम् । द्राक्षेक्षुटङ्क-
खर्जूरपनसादेश्च यो रसः । सद्योजातन्तु पीत्वा तं
त्र्यहाच्छुध्येद् द्विजोत्तमः”
<LEND>
