<L>21742<pc>3189,a<k1>ड<k2>ड
ड¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"/>डकारो व्यञ्जनवर्णभेदः मूर्द्धन्यः अर्द्धमात्राकालोच्चार्य्यः
टवगीर्यः । तस्योच्चारणे जिह्वामध्येन मुर्द्धस्थानस्य स्पर्श-
आभ्यन्तरयत्नः । संवारनादघीषा अल्पप्राणश्च बाह्यप्र-
यत्नाः । मातृकान्यासेऽस्य दक्षपादगुल्फे न्यस्यता ।
अस्य वाचकशब्दा यथा “डः स्मृतिर्दारुका नन्दि-
रूपिणी योगितीप्रियः । कौमारी शङ्करस्त्रासस्त्रिवक्त्रो
व्यापकोध्वनिः । दुरूहो जटिली भीमा द्विजिह्वः
पृथिवी सती । कोल्लगिरिः क्षमा शान्तिर्नाभिः
स्वाती च लोचनम्” वर्णाभधानम् । तदधिष्ठा-
तृदेवतारूपं यथा “व्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणु-
ष्वावहिता मम । जवासिन्दूरसङ्काशां वराभयकराप-
राम् । त्रिनेत्रां वरदां नित्यां परमोक्षप्रदायिनीम् ।
एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” इति वर्णो-
द्धारतन्त्रम् । अस्य ध्येयरूपं यथा । “डकारं चञ्चला-
पाङ्गि! सदा त्रिगुणसंयुतम् । पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राण-
[Page3189-b+ 38]
मयं सदा । त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं सदा ।
चतुर्ज्ञानमयं वर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम् । पीतविद्यु-
ल्लताकारं डकारं प्रणमाम्यहम्” इति कामधेनुतन्त्रम् ।
तस्य मात्रावृत्ते प्रथमोपन्यासे शोभा फलम् “डः शोभां
ढो विशोभां भ्रमणमथ च णस्तस्तु खं थस्तु युद्धम्” वृ०
र० टी० धृतवाक्योक्तेः ।
<LEND>
