<L>21762<pc>3190,a<k1>डामर<k2>डामर
डामर¦ पु० शिवप्रोक्ते तन्त्रशास्त्रविशेषे तच्च ष्यड्विधं तेषां
मानादिकं वाराहितन्त्रे उक्तं यथा
“डामरः षड्विधो ज्ञेयः प्रथमो योगडामरः १ । श्लोकास्तत्र
त्रयस्त्रिंशत् तथा पञ्च शतानि ञ्च त्रिविशतिःसह-
स्राणि श्लोकाश्चैव हि संख्यया । एकादशसहस्राणि
सङ्घ्याताः शिवडामरे २ । श्लोकाः सप्तैव निश्चित्य ईश्वरे-
णैव भाषिताः । तावच्छ्लोकसहस्राणि पञ्च श्लोकशतानि
च । गुणोत्तराणि दुर्गाया डामरे ३ कथितानि च । नव
श्लोकसहस्राणि नव श्लोकशतानि च । सारस्वते ४
तथा श्लोकाः पञ्चैव परिकीर्त्तिताः शरसंख्यसह-
स्राणि श्लोकानां ब्रह्मडामर ५ । पञ्चोत्तरशतान्यत्र संख्या-
नि शिवेन तु षष्टिः । श्लोकसहस्राणि गान्धेर्वे ६ डामरो-
त्तमे । श्लोकाश्च षष्टिसंख्याता ब्रह्मणाऽव्यक्तयोनिनेति” ।
<LEND>
