<L>21835<pc>3195,b<k1>णह<k2>णह
णह¦ बन्धने दिवा० उभ० सक० अनिट् । नह्यति--ते प्रणह्य-
ति--ते । अनात्सीत् अनद्ध ननाह नेहे । नद्ध्वा नद्धः नद्ध्री ।
“यथा युगं वरत्रया नह्यन्ति” ऋ० १० । ६० । ८ “खर्जूरी-
स्कन्धनद्धानाम्” रघुः । “अमृतोत्पादने नद्धो भुज-
गेनेव मन्दरः” रामा० सुन्द० २४ अ० ।
<ःई>अपि + धारणे वा आदेरल्लोपः । पिनह्यति अपिनह्यति ।
“वितत्या शार्ङ्गं कवचं पिनह्य” भट्टिः । “आमुच्य
कम्बूपरिहाटके शुभे विमुच्य वेणीमपिनह्य कुण्डले”
भा० वि० ११ अ० । विशेषेण बन्धने निबन्धने च ।
“पिनद्धां धूमजालेन प्रभामिव विभावसोः” भा० व० ६८ अ०
“बहुध तु पिनद्धार्ङ्गैर्हिमवच्छिखरैरिव” भा० आ०
१८५ अ० ।
<ःई>अव + समन्ताद्बन्धने । “चर्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरी-
षयोः” मनुः ।
<ःई>आ + सम्यग्बन्धने “वरत्रायां दार्व्यानह्य मानः” ऋ० १० । १०२ । ८
“आनद्धावरणैः कामैः” भा० भी० ११९ अ० । “आनह्यते
यस्य विधूप्यते च पापच्यते क्लिद्यति चापि नासां” सुश्रु०
<ःई>परि + आ + परितो बन्धे सक० । “सोमपर्य्याणहनेन पर्य्या-
णह्यति” शत० व्रा० ३ । ३ । ४ । ६
<ःई>उद् + उत्तोल्य बन्धने । “अस्थ्यवयवोऽस्थिमध्यमनुप्रविश्य
मज्जानमुन्नह्यति” “सास्रावमुन्नह्यति मांसपिण्डम्”
सुश्रु० अतिवन्धने च । “ते नेह शक्याः सहसा विजेतुं
वीर्य्योन्नद्धाः कृतवैरास्त्वया ते” भा० भी० ८१ अ० ।
<ःई>सम् + उद् + समुग्बन्धने । “बल्मीकवत् सभन्नद्धमन्तः कुर्बन्ति
विद्रधिम्” सुश्रु० । पण्डित्याभिमाने गर्वे च “अतस्त्रिषु
समुन्नद्धौ पण्डितम्मन्यगर्वितौ” अमरः । तत्र पाण्डित्यमाने
“अश्रुतश्च समुन्नद्धौ डरिद्रश्च महामनाः” भा० उ० ३२ अ० ।
गर्वे “अर्थं महान्तमासाद्य विद्यामैश्वर्य्यमेव वा ।
विचरत्यसमुन्न्द्धो यः स पण्डित उच्यते” भा० उ०
३२ अ० । समुद्नवे च “परोक्षेण समुन्नद्धप्रणयोतकण्ठ्य
कातरः” भाग० १ । १५ । ४
<ःई>उप + उपरिबन्धने । “विस्रावयेत् स्विन्नमतन्त्रितश्च शुद्धं व्रणं
चाप्युपनाहयेत्तु” सुश्रु० । उपानद् क्विपि पूर्वस्वरदीर्घः ।
<ःई>नि + निवन्धने । “इषधिः पृष्ठे निनद्धः” ऋ० ६ । ७५ । ५
<ःई>परि + परितो बन्धने । “न तां बध्री परिणहेच्छतचर्मा
भहातनुम्” भा० आ० २९ अ० । विस्तारे “परिणाहो
[Page3196-a+ 38]
विशाकता” अमरः । “कपाटवक्षाः परिनद्धकन्धरः”
रघुः । क्विपि घञि परे वा दीर्थः परी(रि) णाहः ।
<ःई>सम् + सम्यग्बन्धने कवचादिधाऋअणे च ।
“श्लथद्दुकूलं कवरीं च विच्युतां संनह्यतीं वामकरेण
वलगुना” भाग० ८ । १२ । १६ । “कवचेन महार्हेण सम-
नह्यद्वृहन्नलाम्” भा० वि० ३७ अ० ।
<LEND>
