<L>21850<pc>3199,a<k1>णु<k2>णु
णु¦ स्तुतौ अदा० पर० सक० वेट् । नौति प्रणौति अनावीत्-
अनौषीत् नुनाव नुनुविथ नुनुविव । नोता नविता
नविष्यति नोष्यति नोतव्यं नवितव्यं नुतः । नुतिः
नुत्वा प्रणुत्य । “येन नुवन्तमहिंसं पिणक्” ऋ०
६ । १७ । १० । “द्विधाप्रयुक्तेन च वाङ्मयेन सरस्वती
तन्मिथुनं नुनाव” कुमा० । “सादरं नैमि तं भक्त्या
श्रीगोपीजनवल्लभम्” स्क० पु० । “सैन्यं नीलं नुनाव
च” भट्टिः । णिच् नावयति णिच् सन् । नुनावयिषति
सन् नुण्णूषते यङ् नोनूयते ।
<ःई>आ + सम्यग्स्तवने आत्म० । “पतत्त्रिणः शुभामन्दमानु-
बानास्त्वजिह्लदन्” भट्टिः ।
<ःई>प्र + प्रकर्षेण स्तवभे “एददेवं विद्वानक्षरं प्रणौति” छा० उ० ।
<LEND>
