<L>21857<pc>3200,a<k1>त<k2>त
त¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"/>तकारो व्यञ्जनवर्णभेदः । दन्त्यः अर्द्धमात्राकालेनो-
च्चार्य्यः अस्योच्चारणे दन्त्मूलेन जिह्वाग्रस्य स्पर्श आभ्य-
न्तरप्रयत्नः । बिवारश्वासाधोषा बाह्यप्रयत्नाः । मातृका-
न्यासेऽस्य वामस्फिचि न्यस्यता । अस्य वाचकशब्दा वर्णा-
भिधाने उक्ता यथा “तः पूतना हरिः शुद्धिशक्तिः
शुक्तिर्जटी ध्वजी । वामस्फिग्वामकट्यौ च कामिनी
मघ्यकर्णकः । आषाटी तण्डतुभ्रश्च कामिकापृष्ठपुच्छकः ।
रत्नकश्च श्याममुखो वाराही मकरोऽरुणा । सुगतोर्द्ध-
सुखाचूर्द्धलानुश्च क्रोष्टुपुच्छकः । गन्धो विश्वा मरुच्छत्र-
[Page3200-b+ 38]
श्चानुराधा न सौरकः । जयन्ती पुनुको भ्रान्तिरनङ्गमद-
नातुरा” । तदधिष्ठातृदेवताध्यानं वर्ष्णोद्धारतन्त्रोक्तं यथा
“ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने! । चतुर्भुजां
महाशान्तां महामोक्षप्रदायिनीम् । सदा षोडशवर्षीयां
रक्ताम्बरधरां पराम् । नानालङ्कारभूषाद्यां सर्वसिद्धि
प्रदायिनीम् । एवं ध्यात्वा तकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा
जपेत्” । कामधेनुतन्त्रे अस्य स्वरूपमुक्तं यथा “तकारं
चञ्चलापाङ्गि! स्वयं परमकुण्डली । पञ्चदेवात्मकं
वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा । त्रिशक्तिसहितं वर्णम्
आत्मादितत्त्वसंयुतम् । त्रिविन्दुसहितं वर्णं पीतविद्युत्
समप्रभम्” “तोव्योमान्तलघुर्धनापहरणम्” इति वृ०
र० टी० तस्य व्योमदेवत्वं मात्रावृत्ते प्रथमोपन्यासे
धनापहारः फलञ्चोक्तम् ।
<LEND>
