<L>2187<pc>0195,a<k1>अन्त<k2>अन्त
अन्त¦ न० अम--तन् । स्वरूपे, स्वभावे च । शेषे पु० न० ।
नाशे, सीमायां, निश्चये, शेषावयवे च पु० । निकटे,
मनोहरे च त्रि० । तत्र स्वरूपे “मृदुलतान्तलतान्तमलो-
कयदिति” माघः । नाशे “पतत्यविरतं वारि नृत्यन्ति
शिखिनो मुदा । “अद्य कान्तः कृतान्तो वा दुःखस्यान्तं
करिष्यतीति” उद्भटः । “वैरस्यान्तं करिष्यति” रामा० ।
सीमायां “वनान्तपर्य्यन्तमुपेत्य सस्पृहमिति” नैष० । “ओद-
कान्तात् स्निग्धोऽनुगन्तव्य” इति श्रुतिः । सीमाऽवधिः
स च दैशिकः कालिकश्च । तत्र दैशिक उक्तोदाहरणे
कालिकस्तु । “पक्षान्ते निष्फला यात्रा मासान्ते मरणं
ध्रुवमिति” ज्योति० । “दशाहान्ते पुनः क्रियेति” स्मृतिः
शेषसीमायाम् “अमुं वनान्ताद्वनितवहारिणमिति”
माघः । “दिगन्ते श्रूयन्ते मदमलिनगण्डाः करटिन”
इति भामिनी० । “गङ्गाप्रपातान्तविरूढशष्पसिति” रघुः ।
शेषावयवे “नेत्रान्तमुद्वीक्षते” इति वेदान्त इत्यादि ।
निश्चये । “उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिरिति”
गीता । उभयोः सदसतोरित्यर्थः । निकटे अन्तपालः ।
स्मभावे शुद्धान्तः । शेषे निशान्तः ।
<LEND>
