<L>21891<pc>3203,a<k1>तगर<k2>तगर
तगर¦ पु० तस्य क्रोडस्य गरः गॄ--अच् । (टगर) इति १ वृक्षे
शब्दर० । २ मदनवृक्षे राजनि० । कोङ्गणप्रसिद्धे (पिण्ड-
तगर) ख्याते, ३ वृक्षे न० रत्नमा० । ४ तगरमूलजाते गन्धद्रव्ये
न० । “कालानुसार्य्यं तगरं कठिनं लघु तन्मतम् ।
अपरं पिण्डतगरं दण्डहस्ति च वर्हणम् । तगरद्वयमुष्णं
स्यात् स्वादु स्निग्धं लघु स्मृतम् । विषापस्मारमूर्द्धाक्षिरो
गदोषत्रयापहम्” भावप्र० “प्रियङ्गुचन्दनाभ्याञ्च विल्वेन
तगरेण च” भा० अनु० १०४ अ० । “तुल्यैः पत्र-
[Page3203-b+ 38]
तुरस्कबालतगरेगन्धः स्मरोद्दीपनः” वृ० स० ७७ अ० ।
तगरं पण्यमस्य कृसरा० ठन् । तगरिक तद्गन्धद्रव्य-
विक्रेतरि त्रि० । ४ आहुल्यकवृक्षे राजनि० ।
<LEND>
