<L>21937<pc>3209,a<k1>तत<k2>तत
तत¦ न० तन--क्त । १ वीणादिवादो अमरः २ विस्तारिते
३ व्याप्ते च त्रि० । ४ वायौ पु० मेदि० । भावे क्त ।
५ विस्तारे ६ सन्ताने च न० । तन्यते अन्वयोऽस्मात् तन-
नाम्नि अपादाने कर्मणि वा क्त तक् वा । ८ पितरि ९ पुत्रे
च पु० । “कारुरहं ततो भिषक्” ऋ० ९ । ११२ । ३ तत इति
सन्ताननाम तन्यतेऽस्मात् ततः पिता तन्यतेऽसौ ततः
पुत्रो वा” भा० इमामृचमधिकृत्य । तत इति सन्तानस्य
नाम पितुर्वा पुत्रस्य वा” निरु० । “सततमृषभहीनं
मिन्नकीकृत्य षड्जम्” माघः । “सततं वीणादिवाद्य
सहितम्” मल्लि० । “सहोबाच पितरं तत! कस्मै मां
दास्यसीति” कटो० । “हे तत! हे तात!” भा० “यस्य
निश्वसितं वेदा येन सर्वमिदं ततम्” माघवः । ततं
विस्तारितं व्याप्तं वेत्यर्थः ।
<LEND>
