<L>21954<pc>3210,b<k1>तत्त्वज्ञान<k2>तत्त्वज्ञान
तत्त्वज्ञान¦ न० ६ त० । १ याथार्थ्यज्ञाने, २ ब्रह्मज्ञाने च ।
“प्रमाणप्रमेयसंशयप्रयोजनदृष्टान्तसिद्धान्तावयवतर्कनिर्णय
वादर्जल्पवितण्डाहेत्वाभासच्छलजातिनिग्रहस्थानानां
तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगमः” इति गौ० सू० । ३ अना-
रोपितवस्तुप्रत्यये । इदं सर्वं द्वेतजातमद्वितीये चिदा-
नन्दात्मनि मायया कल्पितत्वात् मृषैव आत्मैर्वैकः
परमार्थसत्यः सचिदानन्दाद्वयोऽहमस्मीति ४ परिज्ञाने ।
५ यथार्थ्यज्ञाने । यथा सति घटादिवस्तुनि सदिति
ज्ञानम् असति च शशशृङ्गादावसदिति ज्ञानम् ।
“निखिललोकविमोक्षमुख्योपायं मननोपायमात्मन-
स्तत्त्वज्ञानमामनन्ति” । यथा आत्मा शरीरादिभ्यो
भिन्न इत्याकारं ज्ञानमिति । नैयायिकाः । इतरनिवृत्ति-
पूर्बको व्रह्मात्मावगम इति मायावादिनो वदन्ति ।
भगवद्विषयकमपरोक्षज्ञानमिति द्वैतवादिवेदान्तिन आहुः
<LEND>
