<L>21964<pc>3211,b<k1>तत्पदार्थः<k2>तत्पदार्थः
तत्पदार्थः¦ पु० तत्त्वमस्यादिवाक्यस्थस्य तत्पदस्यार्थः । जगत्
[Page3212-a+ 38]
कारणे परमात्मनि । “यत् जगत्कारणं तत्त्वं तत्-
पदार्थः स उच्यते” । एवं तत्पदार्थो निरूपितः इदानीं
त्वंपदार्थो निरूप्यते” वेदान्तसा० । तत्पदत्वंपदवाच्य-
योर्विरोधेनाभेदाभावेऽपि लक्ष्यार्थयोर्यथाऽभेदस्तथा
विवेकचू० न्यरूपि यथा
“तत्त्वम्पदाभ्यामभिधीयमानयोर्ब्रह्मात्मनोः शोधितयोर्यदी
त्थम् । श्रुत्या तयोस्तत्त्वमसीति सम्यक् एकत्वमेव प्रति-
पाद्यते मुहुः । ऐक्यं तयोर्लक्षितयोर्न वाच्ययोर्निग-
द्यतेऽन्योऽन्यविरुद्धधर्मिणोः । खद्योतभान्वोरिव राज-
भृत्ययोः कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्व्वोः । तयोर्विरो-
धोऽयमुपाधिकल्पितो न वास्तवः कश्चिदुपाधिरेषः ।
ईशस्य माया महदादिकारणं जीवस्य कार्य्यं शृणु
पञ्चकोषम् । एतावुपाधी परजीवयोस्तयोः सम्यग्निरासे
न परो न जीवः । राज्यं नरेन्द्रस्य भटस्य खेटकस्तयो-
रपोहे न भटी न राजा । अथात आदेश इति श्रुतिः
स्वयं निषेधति ब्रह्मणि कल्पितद्वयम् । श्रुतिप्रमाणानु-
गृहीतबोधात्तयोर्निरासः करणीय एवम् । नेदं नेदं
कल्पितत्वान्न सत्यं रज्जुर्दृष्टा व्यालवत् स्वप्नवच्च । इत्थं
दृश्यं साधु युक्त्या व्यपोह्य ज्ञेयः पश्चादेकभावस्तयोर्यः ।
ततस्तु तौ लक्षणया सुलक्ष्यौ तयोरखण्डैकरसत्वसिद्धये ।
नालं जहत्या, न तथाऽजहत्या, किन्तूभयार्थात्मिकयैव
भाव्यम् । स देवदत्तोऽयमितीह चैकता विरुद्धधर्भांश-
मपास्य कथ्यते । यथा, तथा तत्त्वमसीतिवाक्ये विरुद्ध-
धर्मानुभयत्र हित्वा । संलक्ष्यचिन्मात्रतया सदात्मनो-
रखण्डभावः परिचीयते बुधैः” ।
<LEND>
