<L>21996<pc>3216,b<k1>तदादितदन्तन्याय<k2>तदादितदन्तन्याय
तदादितदन्तन्याय¦ पु० न्यायभेदे अन्तभूतस्य कर्त्तव्यत्वे शा-
स्त्रतः प्राप्ते आदिभूतस्योत्कर्षेण विधानबोधके न्यायभेदे ।
स च न्यायः जैमि० पञ्चमस्य प्रथमे पादे दर्शितो यथा ।
अग्नीषोमीयपशौ श्रूयते “तिष्ठन्तं पशुं प्रयजन्तीति” ।
अत्र प्रकृतौ पशुमारणानन्तरं हविष्यासादिते
पश्चात् प्रयाजादय इज्यन्ते इति विकृताविहापि पशु-
मारणानन्तरं हविष्यासादिते प्रयाजाः प्राप्ताः ते च
तिष्ठन्तमिति वचनात् जीवत्येव पशौ अपकृष्यन्ते ।
तथा सवनीयपशौ अनुयाजानामुत्कर्षः श्रूयते यथा अग्नि-
लाभादूर्द्ध्वमनुयाजेश्चरन्तीति । अत्र संशयः । प्रयाजमा-
त्रस्योत्कर्षः प्रयाजाद्यङ्गकलापस्यापकर्षः अनुयाजाद्य-
ङ्गकलापस्योत्कर्षो वा इति । श्रुतयोरेव प्रयाजानुया-
जयोरपकर्षोत्कर्षौ नतु तदाद्यन्तकलापयोस्तदङ्गप्रयाजा
पूर्वभाविनामाघारसामधेन्यादीनां तदाद्यपकर्षेऽत्यन्तव्यव-
हितत्वेन प्रधानकालीनत्वं न स्यात् प्रयाजमात्रापकर्षे तु
[Page3217-a+ 38]
भासते । तादृशश्च धर्मस्तद्व्यक्तित्वादिरूप एव । अपूर्वव्यक्ति-
निष्ठ तादृशधर्मस्य विशेष्य ज्ञातुमशक्यत्वेऽपि एकमात्रवृत्ति-
मत्वं स्यात् एवमनुयाजमात्रोत्कर्षे तदूर्द्ध्वभाविनां सूक्त-
वाकसम्प्रवाकादीनामुत्कर्षात् प्रधानसन्निधिर्न विलुप्यते
तस्मात् प्रयाजमात्रस्योत्कर्षः तथा च सूत्रम् “अङ्गानां
मुख्यकालत्वात् यथोक्तमुत्कर्षः स्यात्” । अङ्गानां मुख्य-
कालकर्त्तव्यत्वानुरोधात् यथोक्तस्यानुयाजमात्रस्योत्कर्ष
इति प्राप्ते ब्रूमः । प्रकृतियागे सक्रमपदार्थानुष्ठानस्य
कॢप्तत्वात् विकृतावपि सक्रमाणां पदार्थानामतिदेशात्
क्रमरूपाङ्गवाधस्यान्याय्यत्वात् उत्तरकालकर्त्तव्यकर्मपदा-
र्थस्यानुपस्थित्यानुष्ठानविलोपापत्तेः तदुक्तम् पूर्वेणीप-
स्थितं कार्य्यमुत्तरं कर्मचोदनात् । प्राप्तं तदन्यथा
भावे क्रमलोपाद्विलुप्यते” । तस्मात् प्रयाजापकर्षे तदङ्ग
कलापस्यापकर्षः, अनुयाजोत्कर्षे तदाद्यङ्गकलापस्योत्-
कर्ष”, इति तत्त्वबौ० । अनया दिशा मासिकानां
सक्रमाणां करणे उत्कर्षापकर्षौ कल्पनीयौ ।
<LEND>
