<L>22013<pc>3218,b<k1>तद्वत्<k2>तद्वत्
तद्वत्¦ अव्य० तेन तुल्यं या तुल्या सा चेत् क्रियेत्यर्थे वति ।
१ तत्सदृशक्रियावति । तस्येव तत्रेव वा इत्यर्थे वति ।
२ तत्तुल्येऽर्थे यथा तद्वत् शिवस्य विभुता, तद्वत् शिवे भक्ति-
रित्यादि । “तद्वत्तादृशि च स्थितम्” स्वाङ्गलक्षणम् ।
“चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा छाया ।
तद्वद्विना विशेषैर्न तिष्ठते निराश्रयं लिङ्गम्” “पुरुषस्य
मोक्षार्थं प्रवर्त्तते तद्वदव्यक्तम्” सा० का० । “क्षत्तृवैदे-
हकौ तद्वत् प्रातिलोम्येऽपि जन्मनि” मनुः । तद् अस्त्यर्थे
मतुप् मस्य वः । ३ तद्विशिष्टे त्रि० “तद्वानपोहो वा
शब्दार्थः” काव्य० प्र० “द्रव्याणि तद्वन्ति पृथक्त्वसंख्ये” ।
“अथ वा तत्प्रकारं यज्ज्ञानं तद्वद्विशेष्यकम्” भाषाप०
स्त्रियां ङीप् । तस्य भावःतल् । तद्वत्ता तद्विशिष्टत्वे
स्त्री “पदार्थे तत्र तद्वत्ता योग्यता परिकीर्त्तिता” भाषा० ।
<LEND>
