<L>22058<pc>3221,a<k1>तनूनप्तृ<k2>तनूनप्तृ
तनूनप्तृ¦ न पातयति नप्ता ६ त० । वायौ तनोति तनूः
परमात्मा आकाशस्तस्य पुत्रो वायुस्तस्य नप्ता पौत्रः
वायुहि आत्मजाताकाशजातत्वात् ब्रह्मपौत्रः “तखाद्वा
[Page3221-b+ 38]
एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूत, आकाशाद्वायुः” इति
श्रुतेस्तस्य तथात्वम् । “तनूनप्तुरेव शाक्वरस्येति
यो वा अयं पवत एष तनूनपाच्छाक्वरः सोऽयं
प्रजानामुपद्रष्टा प्रविष्टस्ताविमौ प्राणोदानौ” शत० वा०
३ । ४ । २ । ५ “तन्वा देहस्य नपातयिता रक्षको देवस्तनूनप्ता
अथवा सर्वतनूरात्मा प्रजापतिः तस्याकाशः पुत्रः तत्
पुत्रो वायुरिति तनूनप्ता वायुः स च शाक्करः शक्तः सर्वं
कर्त्तुम्” । भा०
<LEND>
