<L>22064<pc>3221,b<k1>तन्च<k2>तन्च
तन्च¦ सङ्कोचे रुधा० पर० सक० सेट् । पाणिनीयगणे अन्ज
साहचर्य्यादयं वेडेव वोपदेवगणे उदित्करणं प्रामादि-
कम् किन्तु ऊदिदेव । तनक्ति अतञ्चीत् अताङ्क्षीत् ।
ततञ्च । “तनच्मि व्योम विस्तृतम्” भट्टिः ।
<ःई>आ + आतञ्चनशब्दोक्तार्थेषु (दम्बलदेओया) “इन्द्रस्य त्वा भागं
सोमेनातनच्मि” यजु० १ । ४ । “उद्वाथातनक्ति प्राग्घुत-
शेषेणेन्द्रस्यत्वेति” कात्या० श्रौ० ४ । २ । २३ “तां दुग्धस्थालीमुत्त-
[Page3222-a+ 38]
रत उद्वास्य प्राग्घुतशेषेण पूर्वदिने कृताग्निहोत्रशेषेण दध्ना
दुग्धमातनक्ति अवशिष्टं दधि दुग्धमध्ये प्रक्षिपति
दधित्वसम्पत्त्यर्थम्” कर्कः । १ भयहेतुकसङ्कोचे च न्यङ्क्वा०
कुत्वम् आतङ्कः । आतङ्क्यम् ।
<LEND>
