<L>22123<pc>3230,a<k1>तप<k2>तप
तप¦ दाहे भ्वा० उभ० सक० सेट् । ज्वलने निरु० तपति--ते
अतापीत्--अतपीत् अतपिष्ट । तताप तेपे तपिष्यति ते
“वर्षते तपते कोऽन्यो ज्वलते तेजसा च कः” भा० अनु०
१४ अ० । “त्वमेकैकस्तपसे जातवेदाः” भा० आ० २३२ अ०
“तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च” गीता
“तमस्तपति घर्मांशौ” शकु० । तपःकर्म्मकत्वेऽस्य
कर्त्तर्य्यपि यक् तङ च तप्यते तपस्तापसः ।
<ःई>अभि + पर्य्यालोचने “पृथिवीमन्तरिक्षं दिवं ताल्लोँका-
नभ्यतपत्” ऐत० व्रा० अभ्यतपत् पर्य्यालोचितवान् ।
<ःई>उद् + दीप्तौ अक० आत्म० स्वाङ्गकर्मकत्वे सक० आत्म० “उत्त
पते दीप्यते इत्यर्थः” सि० कौ० । पाणिमुत्तपते ।
स्वाङ्गेत्युक्तेः प० मैत्रस्य पाणिमुत्तपति” अन्यकर्मणि तु
प० । उत्तपति सुवर्णं विलापयतीत्यर्थः” सि० कौ० ।
[Page3230-b+ 38]
“तीव्रमुत्तपमानोऽयमशक्यः सोढुमातपः” भट्टिः ।
“करणं कुसुमेषुरुत्तपति यद्विशिखः” माघः ।
<ःई>उप + पीडाजन्यतापे “आहिताग्निश्चेदुपतपेत्” आश्व० गृ०
४ । १ । १ । उपतपेत् व्याधिभिरुत्पीड्येतेत्यर्थः ।
<ःई>नि + नितरां तापे । “तदाहुर्निशोचति नितपति वर्षिष्यति
वा” छा० उ० ।
<ःई>निस् + निःशेषेण तापे पौनः पुन्य न तापे षत्वम् । “दग्धै-
कदेशा बहवो निष्टप्ताश्च तथापरे” भा० आ० २२६ अ० ।
निष्टपति सुवर्णम् आसेवने तु नष त्वं निस्तपति सुवर्णं
सुवर्णकारः । “यस्तु सूर्य्येण निष्टप्तं गाङ्गेयं पिबते
जलम्” भा० आनु० २२६ अ० । षत्वे उभयतका ग्रहणम् ।
<ःई>प्र + प्रकर्षेण तापे विक्रमहेतुके तापे च “भासस्तवोग्राः
प्रतपन्ति विष्णो!” गीता “सूर्य्यः प्रतपतां श्रेष्ठः”
भा० वि० ४२ श्लो० “भास्करात प्रतपिष्यतः” भा० व०
१९० अ० “द्वितीयस्येव सूर्य्यस्य युगान्ते प्रतपिष्यतः” भा०
व० २२ अ० ।
<ःई>वि + उत्तापवत् सर्वम् । “रविर्वितपतेऽत्यर्थम्” भट्टिः दीप्यते
इत्यर्थः पाणिं वितपते मैत्रस्य पाणिं वितपति सुवर्णं
वितपतीत्यादि । “वितपन्नरातिम्” अथ० १२ । २ । ४५
<ःई>सम् + सम्यक्तापे । “दत्त्वापि च धनं काले सन्तपत्युः-
कारिणे” भा० शा० १६४ अ० ।
<LEND>
