<L>22156<pc>3233,a<k1>तपोज<k2>तपोज
तपोज¦ त्रि० तपसः तपस्यातः अग्नेर्वा जायते जन--ड । १ तप-
स्याजाते २ अग्निजाते अस्वप्सु स्त्री । “ऋषींस्तपस्वतो मम
[Page3233-b+ 38]
तपोजा अपि गच्छतात्” ऋ० १० । १५४ । ५ “वाचो
बन्धुस्तपोजाः” यजु० १० । ६ “वाचो बन्धुः वाण्या
बन्धुभूताः “यावद्वै प्राणेष्वापो भवन्ति तावद्वाचा वदतीति”
श्रुतेः “आपोमयी वागिति” सामश्रुतेश्च । तथा तपोजा
तपःशब्देनात्राग्निरुच्यते तपसोऽग्नेर्जातास्तपोजाः
अग्नेर्वै धूमो जायते धूमादभ्रमभ्राद्वृष्टिरग्नेर्वा एता
जायन्ते तस्मादाह तपोजाः” इति श्रुतेः “वायोरग्निरग्ने-
राप” इति शत० ब्रा० ५ । ३ । ५ । १७ । श्रुत्यन्तरात्” वेददी०
<LEND>
