<L>22186<pc>3237,a<k1>तम<k2>तम
तम¦ खेदे अक० इच्छायां षक० दिवा० शभा० पर० सेट् ।
ताम्यति । इरित् अतमत्--अतनीत् । तताम तेमतुः उदित् ।
तमित्वा तान्त्वा तान्तः । “यस्ताम्यति विसंज्ञश्च शेते”
सुश्रु० । “ताम्येयुः प्रच्युताः पृथ्य्या यथा पूर्णां नदीं
नराः । अवगाढाह्यपिद्धांसः” भा० शा० ९०३० श्लो० ।
“यदा वै तान्तः प्राणं लभतेऽथ संजिहीते” शत० ब्रा०
४ । ३ । ३ । ११ । “न मा तमन्न श्रमोन्नत तन्द्रत्” ऋ०
२ । ३० । ७ लुङि रूपम् ।
<ःई>उद् + उत्कर्षेण खेदे । “तस्योत्ताम्यतो बाणमुज्जहार
बलादहम्” रामा० अयो० ६५ अ० ।
<ःई>नि + अतिशयार्थे अक० । नितान्तम् । “नितान्तदीर्घैर्जनिता
तपोभिः” “गोरोचनाक्षेपनितान्तगौरे” कुमा० ।
<ःई>परि + भृशं खेदे । “संतप्तवक्षाः सोऽत्यर्थं दूयनात् परिता-
म्यति” सुश्रु० ।
<LEND>
