<L>2221<pc>0197,b<k1>अन्ततस्<k2>अन्ततस्
अन्ततस्¦ अव्य० अन्त + सार्वविभक्तिकस्तसि । अन्तेन अन्ते
अन्तादित्याद्यर्थे । तत्र तृतीयार्थे । “वैश्योऽद्भिः प्रासिता-
[Page0198-a+ 38]
भिस्तु शूद्रः स्पृष्टाभिरन्तत” इति मनुः । “शुध्येत
स्त्री च शूद्रश्चसकृत्स्पृष्टाभिरन्तत” इति या० । सप्तम्यर्थे
“सह द्यावापृथिव्योश्च तथा स्विष्टकृतेऽन्तत” इति मनुः ।
“अन्ततः उपस्पृश्य शुचिरिति गोभि० । अन्ततः
अन्तावच्छेदे इत्यर्थः “तामन्ततोऽपक्रम्येत्यादौ तु पञ्चम्यर्थे ।
अपेक्षायां, सम्भावनायाञ्च । अवयवे, शासने च विश्व० ।
<LEND>
