<L>22255<pc>3243,a<k1>तरवारि<k2>तरवारि
तरवारि¦ पु० तरं शत्रूणां गतिं वारयति वृ--णिच्--इन् ।
खड्गभेदे । (तरवार) इति भाषा । हेमच० असिशब्दे
५५१ पृ० तल्लक्षणादिकमुक्तं युक्तिकल्पतरावत्र विशेष उक्तो
यथा “अङ्गं रूपं तथा जातिर्नेत्रारिष्टे च भूमिका ।
ध्वनिर्म्मानमिति प्रोक्तं खड्गज्ञानाष्टकं शुभम् । अभिन्ने
दृश्यते यादृक् विभिन्ने घटिते तथा । यदेव दृश्यते
चिह्नं तदङ्गं संप्रचक्षते । नीलकृष्णादिकं खड्गे रूप-
मित्यभिधीयते । तेनैव यत् प्रतीतं स्यात् तज्ज्योति-
रिति गद्यते । अङ्गातिरिक्तं यज्जातिस्तन्माहात्म्योप-
सूचकम् । तन्नेत्रमिति जानीयात् खडगे खड्गविशा-
रदाः । अङ्गातिरिक्तं खड्गादि यच्छुद्धत्वोपसूचकम् ।
तदरिष्टमिति प्राहुर्भूमिरङ्गादिधारणम् । यः खड्गे
जायते शब्दो दण्डदन्तादिना हते । स ध्वनिस्तुलना
[Page3243-b+ 38]
मानं ज्ञानमष्टविधन्त्विदम् । पञ्चाद्या निपुणेः खड्गे
सम्भाव्यन्तेऽपि कृत्रिमाः । अन्त्यावकृत्रिमौ ज्ञेयौ
तावेव सहजाविति । शतमङ्गानि चत्वारि रूपाणि
जातयस्तथा । त्रिंशन्नेत्राणि जानीयादरिष्टानां तथैव
च । भूमिश्च द्विविधा ज्ञेया ध्वनिरष्टविधो मतः ।
मानन्तु द्विविधं प्रोक्तमित्येषां संग्रहो मतः” । खड्गस्य
शताङ्गनामानि लौहार्णवे “रूप्यस्वर्णगजोरुवूकद-
मनस्थूलाङ्गकृष्णारुणश्वेताम्भोजगदातिलानलकणाग्रन्थि-
स्थिरातैत्तिराः । मालाजीवकषट्पदोर्द्ध्वमरिचव्यालाश्वब-
र्हाञ्जनक्षौद्रक्षुद्रकमक्षिकातुषयवव्रीहिक्षुमासर्षपाः । सिं-
हीतण्डुलगोसिराशिवनखग्राहाक्षिकेशोपलद्रोणीकाकक-
पालपत्रतुवरीविम्बीफलीसर्षपाः । नीलीरक्तवचारसोनसु-
मनाजिङ्गीशमीरोहितप्रोष्ठीमारिषभार्गवीखुरतडिन्मेघाद्रि-
गुञ्जाशराः । दूर्व्वाविल्वमसूरटुण्टुकशठीमार्ज्जारिकाके-
तकीमूर्व्वावज्रकलायचम्पकबलान्यग्रोधवंशासनाः । ज्येष्ठी-
जालपीपिलिकानलरजःकुष्माण्डरोमस्नुहीकर्कन्धूबकुला-
रनालमहिषस्वच्छर्जुवक्रा इति । प्रोक्ता लौह-
विशारदेन मुनिना खड्गस्य भेदाः क्रमात्” ।
तस्य चत्वारि रूपाणि । “नीलः कृष्णश्च
पिङ्गश्च धूम्रश्चेति चतुर्विधः । वर्णप्रकर्षः खड्गानां
कथितो मुनिपुङ्गवैः” । चतस्रो जातयः । “व्राह्मणः
क्षत्रियो वैश्यः शूद्रश्चेति चतुर्विधः । जातिभेदे विनि-
र्दिष्टः खड्गानां मुनिपुङ्गवैः” । त्रिंशन्नेत्राणि ।
“चक्रं पद्मं गदा शङ्खो डमरुर्द्धनुरङ्कुशः । छत्रं
पताका वीणा च मत्स्यलिङ्गध्वजेन्दवः । कुम्भः शूलञ्च
शार्द्दूलः सिंहः सिंहासनं गजः । हंसो मयूरो
जिह्वा च दशनः खड्ग एव च । पुत्रिका चामरं
शैलः पुष्पमाला भुजङ्गमः । त्रिंशदेतानि नेत्राणां
खड्गानां कथितानि वै” । त्रिंशदरिष्टानि “छिद्रं
काकपदं रेखाभिन्नं भेकश्च मूषिकः । विडालः शर्करा
नीली मशको भृङ्गसूचिके । त्रिविन्दुः कालिका दारी
कपोतः काक एव च । खर्परः शकली क्रोडी कुशपत्रक
जालिके । करालकङ्कखर्जूरशृङ्गपुच्छखनित्रकम् ।
लाङ्गलं वडिशाख्यञ्च मुनिना तत्त्ववेदिना । प्रोक्तान्ये-
तान्यरिष्टानि खड्गानां त्रिंशदेव हि” । द्विविधा
भूमिः “दिव्यभौमविभागेन भूमिस्तु द्विविधा भवेत्” ।
अष्टधा ध्वनिः । “हंसकांस्याभ्रढक्कानां काकतन्त्री
खराश्मनाम् । ध्वनयोऽष्टविधाः प्रोक्ता नागार्जुन
[Page3244-a+ 38]
मुनेर्मताः” । द्विविधं मानम् । “उत्तमाधमभेदेन
मानं तद्द्विविधं भवेत् । इति प्रोक्तानि सूत्राणि
खड्गानां ज्ञानहेतवे । एतानि तत्त्वतो ज्ञात्वा भवे-
न्नृपतिपूजितः” सूत्राध्यायः । “तत्र प्रथमतो-
ऽङ्गानां लक्षणानि निवोधत” । लौहदीपे “रूप्यपत्र-
समां भूमिरङ्गं श्वेतं प्रतीयते । ऊर्द्धं तत्तु महा-
मूल्यं रूप्यवज्रमुशन्ति तम् । एष खड्गवरो दद्या-
ल्लक्ष्मीमायुर्यशो बलम् १ । स्वर्णरेखाबली तन्वी यद्-
भूमौ निकषोपमा । स्वर्णवज्रमिति प्राहुरायुर्लक्ष्मी
जयप्रदम् २ । गजशुण्डाकृतिर्भूमौ कृष्णायामङ्ग-
सम्भवः । गजवज्रमिति प्राहूरक्तस्पर्शे तु तद्विशेत् ।
ज्वरादिव्याधिशमनं तस्य प्रक्षालनाम्भसा । अपि-
क्षीणोपि भूपालस्तद्वीर्य्यात् साधयेन्महीम् ३ । एरण्ड-
वीजप्रतिममङ्गं भूमिः सितेतरा । उर्वारुकमिदं
नाम्ना शत्रुदर्पक्षयङ्करः । एतस्य स्पर्शमात्रेण नरः
सम्यग्विमुच्यते । महिषाख्यमिदं वज्रं केचिदाहुर्मनी-
षिणः ४ । अङ्गं दमनपत्राभं खड्गे यस्मिन्
प्रतीयते । विद्याद्दमनवज्रञ्च तज्ज्ञेयं द्बिविधं बुधैः ।
नीला शुभ्रा भवेद्भूमिस्तत्र नीला गरीयसी । तस्मिन्
पर्य्युषित तोयं गन्धे दमनकोपमम् । तत्प्रभावान्
महीपालः कृत्स्नां पृथ्वीं हि साधयेत्” ५ । शार्ङ्ग-
धरीये “एका स्थूला सिता रेखा भूमिर्न्नीला दृढा
यदि । स्थूलाङ्गमङ्ग वज्रं तद्विद्याल्लक्ष्मीयशःप्रदम् ।
एतत्क्षते भवेच्छोथः स्थूलश्चिरतरस्थितिः । एतं
महान्तमपरे वदन्ति स्वड्कोविदाः ६ । घृष्टायां
दृश्यते भूमौ अङ्गञ्च प्रतिविम्बितम् । अङ्गवज्रं भवे-
त्तस्य द्विधा भूमिः सिताऽसिता ७ । लौहप्रदीपे
“निरङ्गं रूप्यपत्राभमीषन्मणिनिभञ्च यत् । दुर्लभं
तन्महामूल्यं कांन्तलौहं प्रचक्षते । कृष्णा भूमिर्भवेत्
स्वच्छा पीता वज्राङ्गसंङता । कृष्णवज्रमिति प्राहु-
स्तत्क्षते मोह उच्यते । कृष्णा भूमिः सुवर्ण्णाभमी-
षच्छुक्लाङ्गसङ्गतम् । डाहुलीवज्रकं विद्यात् काल-
संज्ञमथापरे ८ । अरुणं सूक्ष्ममूर्द्धञ्चेदङ्गं भूमिः
सितेतरा । अरुणाख्यमिदं वज्रं शत्रुदर्पनिसूदनम् ।
सूर्य्यांशुस्पर्शमात्रेण वह्निरूपां वहेत् शिखामु तस्य
स्पर्शनमात्रेण पद्मकोषः स्फुटेन्निशि । दुर्ल्लमं तन्मनु-
ष्याणां भाग्यैः कुत्रापि लभ्यते । तदयाजनसहस्रस्या-
रिष्टं नाशयति ध्रुवम् ९ । श्वेतास्तिस्रो यदा रेखा
[Page3244-b+ 38]
आमूलादुपलक्षिताः । श्वेताङ्गमिति तद्विद्याद्यशोलक्ष्मी
बलप्रदम् १० । अम्भोजदलसङ्काशमङ्गं भूमिः सिते-
तरा । अम्भोजवज्रं तज्ज्ञेयं कथितं मुनिपुङ्गवैः ११ ।
अङ्गं यस्य गदाकारं भूमिश्चैव सितेतरा । गदावज्रमिदं
ब्रूयात् तत्क्षते शूलसम्भवः १२ । अङ्गं कृष्णतिला-
कारं भूमिश्चैव सिताऽसिता । तिलवज्रमिदं ज्ञेयं
लक्ष्मीबलयशःप्रदम् । तत्क्षते तिलतैलाभा वसा
प्रच्यवतेऽधिकम् १३ । धूम्रवर्णा भवेद्भूमिरङ्गं
वह्निशिखोपमम् । अग्निवज्रमिदं ज्ञेयं शत्रूणां दाह-
कारकम् । अत्र शीतोदकं न्यस्तं तप्तं भवति च
क्षणात् । शाणे वह्निं वमेद् यस्तु तथा सूर्य्यांशु
सङ्गमात् । तत्क्षते बलवान् दाहो दग्धवच्च व्रणो
भवेत् । एतत् परमभाग्येन लभ्यते धरणीतले १४ ।
भूमिः सिताऽसिता वापि अङ्गञ्चेत् पिप्पलीप्रभम् ।
कणावज्रमिदं ज्ञेयमन्तर्दाहस्तु तत्क्षते १५ । कृष्णा
भूमिर्यदीयाङ्गे दृश्यते ग्रन्धिसञ्चयः । ग्रन्थिवज्रमिदम्
ज्ञेयं वैरिपक्षविनाशनम् । तत्क्षते बलवान् दाह
स्तृषा च ज्वर एव च १६ । शालपर्णी दलाकार-
मङ्गं कृष्णासिपुत्रिका । स्थिरावज्रमिदं प्राहुस्तत्क्षते
वेपथुर्भवेत् १७ । यदा तित्तिरिपक्षाभमङ्गं भूमिः
सितेतरा । एतत्तित्तिरिवज्रं स्यात् तत्क्षते बहु-
धेर्म्मकम् १८ । वनमालासमा यस्मिन् माला खड्गे
प्रदृश्यते । मालाङ्गवज्रं तद्विद्यात्तत्तोयं गन्धवद्भवेत् ।
अत्र तप्तोदकं न्यस्तं शीतं भवति तत्क्षणात् । एष
दाहपरीतानामतिपित्तहतात्मनाम् । भवेत् परमभैषज्यं
भाग्येनैतद्धि लभ्यते १९ । यदा जीवकसङ्काशमङ्गं
भूमिः सिताऽसिता । एतज्जीवकवज्रं स्यात् तत्क्षते
तत्क्षणाज्ज्वरः २० । भूमिः सिताऽसिता क्षेत्रे स्वाङ्गं भृ-
ङ्गाभमिष्यते । तत्र चेन् मधु विन्यस्तं शोषामाप्नोति केव-
लम् । एतद्भ्रमरवज्रं स्यात्तत्क्षते स्याद्विसूचिका २१ ।
ऊर्द्ध्वगं कपिलाभासमङ्गं यस्मिन् प्रतीयते । ऊर्द्ध्ववज्रमिदं
प्राहुर्विषवेगनिसूदनम्” । लौहप्रदीपे “ऊर्द्ध्वगं
कपिलाभासमङ्गं यस्मिन् प्रतीयते । लाङ्गलाङ्गन्तु
तद्विद्यात् स्पर्शे तस्याऽहिनाशनम् २२ । अङ्गं मरीच-
सङ्काशं भवेद्भूमिः सितेतरा । मरिचाङ्गमिदं वज्रं
तत्क्षते कटुरक्तता । तत्प्रक्षालनतोयेन नश्यन्ति
पीनसादयः २३ । यदा सर्पफणाकारमङ्गं भूमिस्तु
निर्मला । भुजङ्गवज्रं तद्विद्यात्तत्क्षते विषबद्रुजा ।
[Page3245-a+ 38]
तस्य स्पर्शनमात्रेण भेकः प्राणैर्विमुच्यते । एकस्यास्य
प्रसादेन कृत्स्नां शास्ति महीं नृपः २४ । यदाऽश्वखुर-
सङ्काशमङ्गं भूमिस्तु निर्मला । अश्वाङ्गमिति तं विद्यात्
खड्गं परमदुर्लभम् । तस्य संयोगमात्रेण वाजी-
मन्दीऽपि धावति । तस्य क्षालनतोयेन हयानां रोग-
नाशनम् । एतत्क्षते भृशं मूर्च्छा दाहश्च भ्रम एव
च २५ । मयूरपिच्छसदृशमङ्गं भूमिः सितेतरा ।
बर्हाङ्गमिति तं विद्यात्तत्क्षते वान्तिरिष्यते । सर्पाणा-
मिह सर्वेषामस्य स्पर्शासहिष्णुता । एतदेव नृपतिभि-
र्भाग्यैः कुत्रापि लभ्यते २६ । भूमिरञ्जनशुङ्काशा-
धारा चास्य सिता भवेत् । अञ्जनाख्यमिदं प्रायः सर्व-
दैवोपलभ्यते” । लौहप्रदीपे “धारा शुभ्रा भवे-
द्यस्य भूमिः कज्जलसन्निभा । कृष्णमङ्गैश्चितं वापि
विद्यात् कज्जलवज्रकम् । मधुवर्णसमा भूमिरङ्गं
वा मधुविन्दुवत् । क्षौद्राख्यमिति जानीयात् जय-
लक्ष्मीयशःप्रदम्” । शार्ङ्गधरीये “निम्नकक्षो
भवेद् यत्र रात्रिन्दिवविलेपितः । मधुरो मधुवर्णाभः
स खड्गो देववल्लभः । विशेषाच्चात्र रज्यन्ति सततं
मक्षिकादयः” । “आसीमकोणिका यस्य क्षुद्राङ्गं
कुण्डलीकृतम् । क्षुद्रवज्रकनामानं प्राह नागार्जुनो
मुनिः । इदं कुण्डलवज्रञ्च प्राह लौहार्णवे मुनिः ।
अस्य क्षतेषु वलवान् दाहो मदविशेषितः २९ ।
यदङ्गं मक्षिकाकारं भूमिश्चैव सिताऽसिता । स्नेहं
शुष्यति वैवात्र मक्षिकाङ्गं तमादिशेत् ३० । अङ्गं
यदा तुषाकारं या च भूमिः सिताऽसिता । तुषबज्र-
मिदं ख्यातं प्राह नागार्जुनो मुनिः ३१ । अङ्गं यव-
फलाकारं भूमिः कृष्णा सिता तथा । यवाङ्गमिति
तं विद्यात्तत्स्पर्शे कण्डुसम्भवः । एष खड्गाधम-
स्त्याज्यो यदीच्छेद्भूतिमात्मनः ३२ । अङ्गं व्रीहि
प्रसूनाभं भूमिर्ध्रूम्रा क्षते ऽतिरुक् । तद्व्रोहिवज्रं
जानीयाच्छत्रूणां भयबर्द्धनम् ३३ । अतसीफलसङ्काश-
मङ्गं भूमिः सिताऽसिता । अतसीवज्रमाहुस्तं तत्क्षते
शिरसोरुजा ३४ । यदा सर्षपवीजाभमङ्गं भूमिः
सिताऽसिता । खरधारः खरस्पर्शः सर्षपाङ्गः सदु-
र्ल्लभः ३५ । सिंह्याकारं भवेद्यस्य भूमिर्यस्य सिताऽसिता ।
सिंहीवज्रन्तु तद्विद्यात्तत्क्षते प्रलपेन्नरः । एतद्धावन-
तोयेन कासरोगापनाशनम् ३६ । अङ्गं तण्डुल-
सङ्काशं भूमिर्ध्रुम्रा सिताऽसिता । तण्डुलाङ्गमिमं
[Page3245-b+ 38]
विद्याद्यशःश्रीबलवद्धनम् । एतत्पर्य्युषितं तोयं
तण्डुलोदकसन्निभम् । अस्य प्रभावान्मनुजोभ्रष्टां
हि लभते श्रियम् ३७ । अङ्गञ्चेद्गोक्षुराकारं भूमि-
राघातनिःसहा । खड्गाधममिदं विद्याद्गोवज्रं
नाम नामतः ३८ । स्थूला दीर्घाः सिराः कृष्णा भूमि-
श्चैव सिताऽसिता । सिराङ्गमिति तं ब्रूयादेनं
खड्गाधमं बुधाः ३९ । शिवलिङ्गाकृतिश्चाङ्गे धारा-
चैव सिताऽथवा । शिवाङ्गमिति तं ब्रूयाच्छत्रूपक्ष-
निसूदनम् ४० । यदा व्याघ्रनखाकारमङ्गं भुमिस्तु
पिङ्गला । नखवज्रमिदं विद्यात् तत्क्षते श्वयथुर्भवेत् ।
एतदामिषसंस्पर्शात् प्रविशेत् स्वयमेव हि ४१ । ग्राह
पुच्छीपमन्त्वङ्गं भूमिर्धूम्रा खराकृतिः । ग्राहाङ्गमिति
जानीयाच्छत्रुवंशोपनाशनम् । अस्य स्पर्शनमात्रेण
जीवन्मत्स्या जहत्यसून् ४२ । यदा मनुजनेत्राभ-
मङ्गं भूमिः सिताऽसिता । नेत्राङ्गमिति जानीयात्
संग्रामे विजयप्रदम् । एतद्धावनतोयेन नूनमन्धोऽपि
पश्यति ४३ । अङ्गं केशसमं यस्य भूमिर्धूम्रा सिताऽ-
सिता । केशाङ्गमिति जानीयात् क्लेशदुःखभया-
पहम् ४४ । निरङ्गं स्थूलप्रकृतिमुपलाङ्गं विदुर्वुधाः ।
एतद्धि प्रायशो लोके दृश्यते द्विजसत्तम”! ४५ । पद्म-
पुराणे “निरङ्गा निशिता धारा शाणे वह्निं वम-
त्यपि । द्रोणीवज्रमिदं ज्ञेयं पृथिव्यां नातिदुर्लभम् ४६ ।
अङ्गं काकपदाकारं भूमिराघातनिःसहा । एष
खड्गाधमस्त्याज्यो काकाक्षो भूतिमिच्छता ४७ । यदा
कपालमङ्गेषु दृश्यते स्पर्शतः खरम् । एतद्धि दुःख-
जनकं कपालाङ्गं बुधस्त्यजेत् ४८ । तन्वी पत्रा
बलीतुल्या सुवर्ण्णाङ्गाऽसिपुत्रिका । पत्रवज्रकमाहुस्तमा
युर्वेदविदो जनाः” । लौहार्णवे “सुपर्णसन्निभा
भूमिरङ्गं कालं प्रतीयते । तत् पत्रवज्रं काकस्य
सुपर्णमुपजायते ४९ । तुवरीदलसङ्काशमङ्गं यस्मिन्
प्रतीयते । तुवरीवज्रमाहुस्तं तत्क्षते शिरसो भ्रमः ।
एष खडगाधमस्त्याज्यो यदीच्छेज्जीवनं निजम् ५०
वेम्बीदलसमा भूसिरङ्गं विम्बीफलोपमम् । विम्बी-
बज्रन्तु तद्विद्यात्तज्जलं तिक्तमुच्यते । पित्तश्लेष्मविका-
राणां प्रशमाय प्रयुज्यते ५१ । प्रियङ्गुसदृशन्त्वङ्गं
भूमिश्च कपिलाकृतिः । फलीवज्रमिदं प्रोक्तं शाणे धूम्रं
वमत्यपि ५२ । अङ्गं सर्षपपुष्पाभं भूमिश्चैव सिताऽ-
सिता । एतत् सर्षपवज्रं स्यात् शाणे वह्निं वमत्यपि ।
[Page3246-a+ 38]
अपि कुण्डलिकां याति एतदत्यन्तकोमलम् । एतत्-
प्रसादात् क्षितिपः कृत्स्नां साघयते महीम् ५३ ।
नीलीरससमा भूमिरङ्ग नीलीतरङ्गवत् । नीलोवज्र-
मिदं दृष्टं शाणे वह्निशिखां वमेत् । एष खड्ग-
वरोनृणामरिष्टभयनाशनः ५४ । रक्तास्तिस्रो महारेखा
भूमिश्चैव सिताऽसिता । रक्ताङ्गमिति जानीयाद्वैरिपक्ष
विनाशनम् । शाणेन यस्तु रक्तां वा नीलां वा वमते
शिखाम् । रक्तस्पर्शनमात्रेण स्वयमेव निकृन्तति ।
क्षतेऽस्य रक्त थुस्तृषा दाहश्च जायते ५५ । अङ्गं
वचादलसमं भूमिश्चैव सिताऽसिता । वचावज्रमिदं
ज्ञेयं तत्क्षताद्विषनाशनम् । एष खड्वरो राज्ञा साध-
नीयः प्रयत्नतः ५६ । रसोनादुत्तमं ह्यङ्गं भूमिस्तस्य
दलोपमा । रसोनवज्रं जानीयात् शाणे वह्निं
बमत्यपि । अस्य धावनतोयेन आमवातविनाशनम् ५७ ।
निरङ्गा निर्मला भूमिर्द्धारा तीक्ष्णा खरः स्वरः । सुमना
वज्रमेतत् स्याद्भुवि नात्यन्तदुर्लभम् ५८ । जिङ्गिनी
सदृशी दीर्घा यस्या रेखा सुविस्तरा । जिङ्गीवज्रमिदं
नाम सर्वकामार्थसाधनम् ५९ । अङ्गं शमीपत्रसमं
भूमिर्धूम्रा सिताऽसिता । शमीवज्रमिदं ज्ञेयं शनैश्चर
मुदावहम् । शाणेषु वमते वह्निं सहते वह्निपीड-
नम् ६० । रोहितशल्कसदृशमङ्गं भूमिः सिताऽसिता
वापि । धूम्रा गम्भीरस्वरयुक्ता धारा तीक्ष्णाऽसिता
भवेद्रेखा । रोहिताख्यमिदं वज्रं सर्वारिष्टविनाशनम् ।
वह्निसंस्पर्शमात्रेण किञ्चिच्चिमिचिमायते । इत्ययं
दुर्लभः खड्गो देवानामपि कथ्यते ६२ । शफरीवल्क-
लाकारमङ्गं भूमिः सिताऽसिता । प्रोष्ठीवज्रमिदं प्रोक्तं
न्यस्तं तरति वारिणि । एष खड्गोत्तमो राज्ञां
विपक्षकुलनाशकः । कदाचिल्लभ्यते भाग्यैर्लभ्यते तेन वै
मही ६२ । अङ्गं मारिषपत्राभं भूमिः स्याद्विषम-
च्छविः । इत्ययं मारिषाङ्गः स्यात् पृथिव्यां नाति-
दुर्लभः ६३ । भृङ्गराजस्य पुष्पाभमङ्गं भूमिर्दलप्रभा ।
आघातं सहते नैव एष खड्गाधमो मतः ६४ । घारा
तीक्ष्णा खुराकारा भूमिरङ्गविवर्जिता । आघातं सहते
घोरं शाणे वह्निं वमत्यपि । खुराङ्गमिति जानीयात्
पृथिव्यां नातिदुर्लभम् ६५ । निर्मला सरला भूमिर्भवे-
च्चैव कदा कदा । मन्दा तीब्रा भवेद्धारा तडिद्वज्रस्य
लक्षणम् ६६ । नीलाञ्जनसमा भूमिरङ्गं जलतरङ्ग-
वत् । मेघाङ्गभिति जानीयाच्छाणे शीतं भवत्यपि ।
[Page3246-b+ 38]
एष खड्गाधमस्त्याज्यो यदीच्छेद्भूतिमात्मनः । भर्त्तुः
प्रतापं शमयेद्रविविम्बं यथा घनः ६७ । मन्दा धारा
भृशं गाढा भूमिरङ्गविवर्जिता । पर्वताङ्गमिदं नाम
सर्वत्रैवोपलभ्यते ६८ । अङ्गं गुञ्जाफलसमं भूमि-
र्मीनदलोपमा । गुञ्जावज्रमिदं पृष्ठं तप्तं भवति
घर्षणे । शाणे सिन्दूरसङ्काशं रजोवमति चासकृत् ।
एष खड्गवरो राज्ञा भाग्यादेवोपलभ्यते । अस्य
प्रभावात्तन्नास्ति यन्न साधयते नृपः ६९ । अङ्गं तनु
शराकारं भूमिश्चैव सिताऽसिता । धारा तीक्ष्णा च व-
मति शाणे वह्निसमाः शिखाः । शरवज्रमिदं ज्ञेयं
राज्ञां बाञ्छितसिद्धये ७० । दूर्व्वादलनिभा भूमिर्धारा
तीक्ष्णा खरः स्वरः । शाणेन वमते वह्निं दूर्व्वावज्रं
सुदुर्लभम् ७१ । अङ्गं विल्वदलाकारं भूमिश्चैव सिता-
ऽसिता । विल्ववज्रमिदं शाणे नीलपीते वमेच्छिखे ।
एष खड्गवरः प्रोक्तः शत्रूणां कुलनाशनः ७२ ।
मसूरदलसङ्गाशा भूमिरङ्गं मसूरवत् । मसूराङ्गमिदं
शाणे रजो वमति चारुणम् ७३ । शणपुष्पनिभा
रेखा दीर्घा भूमिः सितेतरा । शणाङ्गमिति जानी-
यात् खड्गं परमदुर्लभम् ७४ । शटीदलसमा भूमि
रङ्गं तत्कुसुमोपमम् । शटीवज्रमिदं प्रायो लभ्यते
गुणवत्तरम् ७५ । मार्जाररोमसदृशमङ्गं भूमिः सिते-
तरा । मार्जाराङ्गमिदं नाम्ना रोगशोकभयावहम् ।
एष खड्गाधमस्त्याज्यो यदीच्छेद्भूतिमात्मनः ७६ ।
केतकीपत्रसदृशमङ्गं यस्मिन् प्रतीयते । विद्यात् केतक-
वज्रं तत् वाराणससमुद्भवम्” ७७ । लौहप्रदीपे “अङ्गं
मूर्वातन्तुनिभं भूमिर्मूर्वादलच्छविः । शाणेन वमते
शुक्लां शिखां मौर्वी भवेत्ततः । मौर्व्यङ्गमिदमुत्कृष्टं
यशःकीर्त्तिबलावहम् ७८ । लिङ्गं तीक्ष्णं खरं गाढं
शाणे वह्नेर्वमेत् कणम् । छिनत्त्यन्यविधं लौहं वज्राङ्ग-
मिति तद्वदेत् ७९ । कलायपुष्पसदृशमङ्गं भूमिः
सिताऽसिता । कलायवज्रं जानीयात् तत्क्षते पाक
इष्यते ८० । अङ्गं चम्पकपुष्पाभं भूमिः कृष्णा तथा
सिता । शिखां शाणे वमेच्छीतं तिक्तं तस्य जलं मवेत्
इदं चम्पकवज्रं स्यात् सर्वत्र विजयप्रदम् ८१ । अङ्गं
बलादलसमं भूमिः शुक्ला तथेतरा । बलावज्रमिदं
ज्ञेयं नानाभावं भद्वेद्रुतम् । इत्ययं वातरोनाणां नाशने
परमौषधम् ८२ । अङ्ग वटारोहसमं भूमिर्वटदल-
च्छविः । वटवज्रमिदं ज्ञेयं खरं खड्गाधमं बुधैः ।
[Page3247-a+ 38]
एतस्य स्पर्शमात्रेण नरोमुच्येत सम्पदा ८३ । वंशनीली
समा भूमिः खरधारा सिताकृतिः । वंशाङ्गमिति
जानीयाद्वंशवृद्धिकरं परम् ८४ । भूमिःसालदलाकारा
अङ्गं लघु सितासितम् । सालाङ्ग एष खड्गः स्यात्
पूज्यः सर्वार्थदायकः । अयं शाणे वमेद्वह्निं धारा
चाप्यथ वा भवेत् ८५ । भूमिः सिताऽसिता वापि अङ्गं
ज्येष्ठीसमं लघु । ज्येष्ठीवज्रमिदं निन्द्यं न स्पृश्यं
वा हितेच्छुभिः ८६ । पुराणजालसदृशमङ्गं भूमिः
सिताऽसिता । जालवज्रमिदं पूज्यं शत्रूसम्पत्तिनाशनम् ।
यदि शाणे वमेन्नीलां शिखां वह्निं वमेच्च वा । तदैष
दुर्लभः खड्गो ह्यन्यथा भयहेतुकः ८७ । अङ्गं
पिपीलिकाकारं भूमिर्धूम्रा तथा सिता । पिपीलिकाङ्ग
इत्येष तत्क्षते कण्डुसम्भवः । स्वयं यदि
भवेद्धूम्रः शाणे पूज्यतमस्तदा ८८ । नलपत्रसमा
भूमिरङ्गन्तत्कुसुमोपमम् । नलाङ्गमिति जानीयाद्भर्तुः
सर्वार्थसाधकः ८९ । निरङ्गा निर्मला भूमिर्वृष्टं
घृष्टं वमेद्रजः । दृढा धारा भृशं स्थूला-
आघातं सहते न च । रजोवज्रमिदं निन्द्यं शत्रूणां
विजयावहम् ९० । कुष्माण्डवीजसदृशमङ्गं भूमिः
सिताऽसिता । कुष्माण्डवज्रं जानीयात्तत्क्षते वेगनि-
ग्रहः ९१ । अङ्गं नृरोमसदृशं भूमिर्धूम्रा सितासिता ।
रोमाङ्गमिति जानीयात्तत्क्षते पिडकोद्गमः ९२ । भूमिः
स्नुहीदलाकारा अङ्गं तत्कण्टकोपमम् । धारा तीक्ष्णा-
रवस्तीक्ष्णो लघु मानं खरा स्पृशा । स्नुह्यङ्गः खड्ग
इत्येष तत्क्षते दाहतृड्भ्रमः । मुखाक्षिकर्णनासानां
दाहः पाकश्च जायते । अयं यदि च सर्पाणां फणा-
सूपरि विश्यते । फणा विदारमाप्नोति सर्पोलोटयते शिरः ।
अस्य धावनतोयेन कुष्ठरोगविनाशनम् ९३ । कर्कन्धू
दलपृष्ठाभा भूमिरङ्गन्तु तत्समम् । कर्कन्धूवज्रं जा-
नीयात् तत्क्षते दाहनाशनम् । एष खड्गाधमस्त्याज्यो
जेतव्या यदि विद्विषः ९४ । अङ्गं बकुलपुष्पाभं भूमि-
स्तत्फलसन्निभा । वकुलाङ्गमिदं पुण्यं शाणे सुरभि-
गन्धवत् । तन्नास्ति जगतीमध्ये यदनेन न साध्यते ९५ ।
अङ्गं सम्मिश्रितं यस्मिन्न किञ्चिद्व्यक्तमीक्ष्यते । सर्वेषां
दर्शनं वापि तीक्ष्णा धारा खरः स्वरः । एष काञ्जिक-
वज्रः स्याद्यत्नादेवोपलभ्यते । नैनं प्राप्यापि वर्द्धन्ते
शेषाश्चित्रादयोपि च ९६ । भूमिः कृष्णा निरङ्गा चेद्धारा
तीक्ष्णा दृढापि च । आघातं सहते घोरं रक्तं स्पर्शेन या
[Page3247-b+ 38]
विशेत् । शाणेन वह्निं वमति ध्रुवं वाप्यतिघर्षणात् वा
महिषाङ्गः स वै खड्गः पृथिव्यां नातिदुर्लभः ९७ ।
अत्यन्तनिर्मला भूमिः शरीरं प्रतिविम्बितम् । धारा
तीक्ष्णा स्वरस्तीक्ष्णः स्वच्छाङ्गं तद्विनिर्दिशेत् ९८ ।
तस्मिन् यदा भवेद्रेखा ऋज्वी ऋज्वाख्यकं तदा ९९ ।
अस्मिन्नपि भवेद्वक्रा रेखा वक्राभिधन्तु तत् १०० । एत-
च्छतकमुद्दिष्टं खड्गानां प्रवरं बुधैः । प्रायशो लभ्यते
लोके यदि सर्वगुणावहम् । इतीदं निखिलं प्रोक्तं
वज्राणां लक्षणं मया । प्रयत्नैर्लिखितं व्यक्त सर्वेषां
हितकाम्यया । इतः परन्तु लौहानां लक्षणं यत्र
लक्ष्यते । तस्य दासो भवाम्येष प्रतिज्ञेति कृता मया ।
द्विलिङ्गमिश्रमालोक्य मिश्राङ्गमिति निर्द्दिशेत् । सर्वेषा
मङ्गमालोक्य सर्वाङ्गमिति निर्दिशेत्” । अङ्गाध्यायः ।
खड्गस्य रूपाणि यथा । “नीलीकलायकुसुमच्छविगृञ्ज-
नाभा या चेन्द्रनीलमणिकाचमणिप्रभा च । भूमिश्च
या मरकतप्रतिमावभासा खड्गस्य नीलमिति रूपमिदं
वदन्ति । तत्र चेन्निन्दितान्यङ्गान्यरिष्टानि बहून्यपि ।
दृश्यन्ते बहुदोषाश्च तथापि गुणवत्तरम् १ ।
या कालकाम्बुदमसीरसकालसर्पगाढान्धकारकचभा-
रसमा विभाति । भूमिश्च या भ्रमरबन्धुसमा-
वभासा खड्गस्य कृष्णमिति रूपमिदं वदन्ति ।
अत्र नेत्राणि सम्पत्त्यै अरिष्टान्यशुभाय च ।
साधारणमिदं रूपं प्राह नागार्जुनो मुनिः २ । या
प्रावृषेण्यनवभेकसमानवर्णा गोमेदरत्नसदृशी च तु यस्य
भूमिः । खड्गस्य पिङ्गमिति रूपमिदं वदन्ति भर्त्तु-
र्यशोबलधनक्षयकारणाय ३ । या मन्दधूमसदृशी च
शिरीषपुष्पतुल्या विभाति मलिनापि च खड्गभूमिः ।
नागार्जुनो वदति धूम्रमिदं हि रूपं भर्त्तुर्यशोबल-
धनावलिवर्द्धनाय ४ । द्विरूपं मिश्रितं कृत्वा सङ्करं
प्रवदेद्बुधः । त्रिभीरूपैः समेतन्तु खड्गं त्रिपुरसंज्ञितम् ।
रूपैश्चतुर्भिः संयुक्तं चतुरं खड्गमुत्तमम्” । रूपाध्यायः
“जातिश्चतुर्विधा प्रोक्ता खड्गानां या पुरा मया ।
सम्प्रत्यपि प्रयत्नेन तासां लक्षणमुच्यते । शुद्धाङ्गः
शुद्धवर्णश्च सुनेत्रः सुस्वरश्च यः । मृदुस्पर्शः सुसन्धेय-
स्तीक्ष्णधारो महागुणः । खड्गं व्राहणजातिं तं
प्राह नागार्जुनो मुनिः । अस्य क्षते भवेच्छोथो थोरः
सर्वाङ्गगोचरः । मूर्च्छा पिपासा दाहश्च ज्वरा मृत्युश्च
जायते । अघृष्टं त्रिफलाकलकमर्द्धरात्रिन्दिवोषि-
[Page3248-a+ 38]
तम् । मलिनत्वं न सन्धत्ते निर्मलं कुरुते परम् ।
तरुणादित्यकिरणस्पर्शादेव तृणे स्थितः । दहेत् सर्वं
न तु करं पुरुषस्य हि धारिणः । गायत्र्युच्चारमात्रेण
<फ्>खरतां व्रजति स्फुटम् । एष खड्गवरः सर्व-
मरिष्टं नाशयेद्ध्रुवम् । अस्य प्रसादात् पुरुषस्त्रिलोक-
मपि साधयेत् । तस्मादेष मनुष्याणां सुलभो न हि
भूतले । दृश्यते प्रायशः स्वर्गे कुशद्वीपे हिमालये १ ।
धूम्रवर्णं महासारं तीक्ष्णधारं खरस्वरम् । सर्वा-
घातसहं सर्वनेत्रवर्णस्वराकरम् । खड्गं क्षत्त्रिय-
जातिं तं जानीयात् खड्गकोविदः । अस्य क्षते
भवेद्दाहस्तृषा दाहो ज्वरो भ्रमः । मृत्युश्च जायते शाणे
वमेद्वह्निकणान् बहून् । संस्कारे चाप्यसंस्कारे
नैर्मल्यं तस्य लक्ष्यते । शाणेऽप्यशाणे खरता मूर्द्ध्नि
चात्यन्ततीक्ष्णता । रक्तस्पर्शनमात्रेण विशेदन्तरमन्तरम् ।
अयं खड्गवरः पूज्यो मनुष्यैरपि लभ्यते २ । नील-
वर्णः कृष्णवर्णः संस्कारे निर्मलो भवेत् । शाणेन खरता
चास्य खाततुल्यं निकृन्तति । वैश्यजातिरयंखड्गः क्षते
त्वङ्मात्रदर्शनम् । नात्युत्कृष्टो नातिहीनः सर्वत्रै-
वोपलभ्यते ३ । सजलाम्भोदसङ्काशः स्थूलधारो मृदु-
स्वरः । संस्कारे चैव मलिनः शाणे चापि खरेतरः ।
शूद्रजातिरयं खड्गः क्षते नाल्पाऽपि वेदना । दूरा-
देषोऽधमस्त्याज्यो यदीच्छेद्धितमात्मनः । प्रायशः
सर्वलोकेषु ह्ययमेवोपदृश्यते ४ । द्वयोर्लक्षणमालोक्य जारजं
खड्गमादिशेत् । त्रयाणां लक्षणेनैव त्रिजातिं खड्ग-
मादिशेत् । चतुर्णां लक्षणेनैव जातिसङ्कर उच्यते” ।
अथ त्रिंशन्नेत्राणां लक्षणानि “चक्राकारं यदा नेत्रं
खड्गस्याङ्गे प्रदृश्यते । तं चक्रनेत्रं जानीयात्
भर्त्तुः सर्वार्थसाधनम् । अनेनैकेन खड्गेन कृत्स्नां
साधयते महीम् १ । प्रफुल्लपद्मसङ्काशं नेत्रं पद्म-
दलोपमम् । यदि वा दृश्यते खड्गे पद्मनेत्रं
समादिशेत् । अयं खड्गवरो यत्र तत्रैव कमलालया २ ।
ऊर्द्ध्वा स्थूला यदा रेखा गदाकारा प्रतीयते । गदानेत्र-
मिटं विद्धि सर्वशत्रुनिसूदनम् ३ । शङ्खाकारं यदा
नेत्रं खड्गमध्येऽभिदृश्यते । शङ्खनेत्रमिदं सर्वदेवाना-
मपि दुर्लभम् ४ । डमरुप्रतिमं नेत्रं यस्य भूमौ प्रतीयते ।
सर्व्वार्थसाधकं खड्गं तं विद्यात्विजयप्रदम् ५ । धनुः-
स्वस्यपं यन्नेत्रं धनुर्नेत्रमुशन्ति तम् । तस्य स्पर्शनमात्रेण
मन्दोऽपि प्रमुखायते । अयं निशीथे विजने खड्गो
[Page3248-b+ 38]
झनझनायते ६ । यन्नेत्रमङ्कुशाकारं तं विद्याद्गुणव-
त्तरम् । खड्गमङ्कुशनेत्राख्यं भर्त्तुः सर्वार्थसाधकम् ।
अलक्ष्मीपापरक्षोघ्नं कृत्याग्रहनिवारणम् ७ । छत्रा-
कारं यदा नेत्रं छत्रनेत्रं वदन्ति तम् । अस्य प्रभावात्
क्षीणोऽपि सार्वभौमो भवेन्नृपः । दीनोऽपि च सुखी
भूयात् सुखी भूयान्महेश्वरः । महेश्वरोऽपि सचिवः
सचिवो मण्डलेश्वरः । मण्डलेशश्चक्रवर्त्ती भवेदत्र न
संशयः ८ । पताकाकृति नेत्रञ्चेत् सर्वसम्पत्तिकारकम् ।
पताकानेत्रमाहुस्तं संग्रामविजयप्रदम् ९ । नेत्रं
वीणाकृति यदा वीणानेत्रमुशन्ति तम् । निशीथे विजने
खड्गो वीणावत् स्वनमावहेत् । अस्य प्रभावात्
स्वर्वेश्या अपि वश्या भवन्ति हि १० । मत्स्याकृति
यदा नेत्रं मत्स्यनेत्रमिमं विदुः । अस्य प्रभावात्
क्षितिपः कृत्स्नां साधयते महीम् ११ । शिवलिङ्गसमं
नेत्रं लिङ्गनेत्रमिमं विदुः । मर्त्तुः सर्वार्थसंसिद्ध्यै शत्रूणां
नाशनाय च । वामपार्श्वे तु यात्रायां धर्त्तव्योऽयं तथा
रणे १२ । ध्वजाकारं तु यन्नेत्रं ध्वजनेत्रं वदन्ति तम् ।
अस्य प्रभावात् भूपालः समग्रां लभते श्रियम् १३ ।
यस्यार्द्धचन्द्रप्रतिमं नेत्रं स त्वर्द्धचन्द्रदृक् । तस्य धार-
णतो भूपोधरां कृत्स्नां लभते वै १४ । यन्नेत्रं कल-
साकारं कलसाख्यं तमादिशेत् । तस्य प्रभावात् सकलां
भूमिं भूपो लभेत वै १५ । शूलाकृति यदा नेत्रं शूलनेत्रं
वदन्ति तम् । सर्वार्थसाधकः सर्वारिष्टाऽनिष्टप्रणा-
शनः १६ । शार्दूलनेत्रं तं विद्यात् शार्दूलाकृति-
नेत्रतः । शत्रुश्रेणीविनाशाय संग्रामे विजयाय
च १७ । सिंहाकृति यदा नेत्रं सिंहनेत्रमिमं विदुः ।
अस्य प्रभावात् क्षीणीऽपि कृत्स्नां साधयते महीम् १८ ।
तत् सिंहासननेत्रं स्यात् नेत्रे सिंहासनोपमे । अस्य
प्रभावात् क्षितिपः कृत्स्नां साधयते महीम् १९ ।
गजाकृति यदा नेत्रं गजनेत्रं वदन्ति तम् । अस्य
प्रभावात् क्षिणोऽपि लभते राजसम्पदम् २० । नेत्रं
हंसाकृति यदा हंसनेत्रं वदन्ति तम् । अस्य प्रभा-
वात् भूपालो यशः प्राप्नीत्यनुत्तमम् २१ । मयूराकृतिके
नेत्रे तन्नेत्रमिति निर्दिशेत् । अस्य प्रभावान्
मनुजः सर्पदर्पान्निसूदयेत् २२ । जिह्वाकारं यदा
नेत्रं जिह्वानेत्रं वदन्ति तम् । संग्रामखर्परेष्वेवं पिवे-
द्वैरिशिरोरजः २३ । दन्ताकारं यदा नेत्रं दन्तनेत्रं
वदन्ति तम् । अयं रिपुगणं मूर्द्ध्वि चर्वयत्यति
[Page3249-a+ 38]
भैरवम् २४ । खड्गाकारं यदा नेत्रं खड्गनेत्रं वदन्ति
तम् । अस्य प्रभावान्मनुजस्त्रिलोकीं वशयेदपि २५ ।
मनुष्यपुत्रिकाकारं पुत्रिकानेत्रमुच्यते । अयं सशैलां
सद्वीपां कृत्स्नां साधयते क्षितिम् । न चेयं पुत्रिका
किन्तु जयलक्ष्मीरिह स्वयम् । तस्मान्नायं मनुष्याणा-
मल्पभाग्येन लभ्यते २६ । चामराकृतिनेत्रत्वात्तन्नेत्र-
मिति निर्दिशेत् । अस्य प्रभावात् जायन्ते चामरो-
द्धृतसम्पदः २७ । एकाऽनेकशिखे शैलनेत्रे तन्नेत्र-
संज्ञकम् । अपि राष्ट्रभये युद्धे विषमे वैरिसङ्कटे । स्थिरी-
करीति धरणीं धरणीं पर्वतो यथा २८ । पुष्पमाला-
समं नेत्रं पुष्पनेत्रं वदन्ति तम् । अस्य प्रभावात्तु-
ष्यन्ति ग्रहाः सर्वाश्च देवताः २९ । भुजङ्गमसमे
नेत्रे सर्पनेत्रमिदं मतम् । अयं शत्रूगणं हन्ति यथा
मर्त्त्यं भुजङ्गमः ३० । सवर्णमसवर्णञ्च तत् सर्वं
द्विविधं भवेत् । सवर्णं शान्तिसम्पत्त्यै रिपुनाशे तथा
परम् । द्वयोरेकत्र पृष्ठे च तत् पुनः द्विविधं भवेत् ।
एकं लोके सुखं, नेत्रं ददाति द्विविधं द्वयोः । मूल-
मध्याग्रसंस्थानात् तत् पुनस्त्रिविधं मतम् । अग्रे चाग्र्य-
फलं ज्ञेयं मध्ये मध्यफलं मतम् । मूले फलं
जघन्यं स्यात् प्राह नागार्जुनो मुनिः । एकं द्वे
त्रीणि नेत्राणि नात्र संख्याव्यतिक्रमः । एकं धर्मं,
स्वर्गकामौ द्वेः त्रीणि च त्रिवर्गकम् । तत् फलानि
प्रयच्छन्ति प्राह नागार्जुनो मुनिः । द्विनेत्रमिति
जानीयात् स्वसंज्ञां नेत्रयोर्द्वयोः । त्रिनेत्रञ्च त्रिभि-
र्ज्ञेयं बहुनेत्रमतः परम् । यथोत्तरं गुणवहं खड्गमा-
हुरनुत्तमम् । दिङ्मात्रमिति निर्दिष्टं नेत्राणां शुभदा-
यिनाम् । तीव्राणां मङ्गलानाञ्च दर्शनञ्च शुभावहम् ।
यथा नेत्रस्य संस्थानं तथाऽरिष्टस्य लक्षयेत् । नेत्रेषु
स्थाननियमो नारिष्टे स्थाननिर्णयः । प्रशस्ताङ्गोऽपि
यः खड्गोऽरिष्टेनैकेन निन्दितः” । अथ त्रिंशदरि-
ष्टानां लंक्षणानि “छिद्रवद्दृश्यते खड्गे स्वभावेन च
लक्ष्यते । छिद्रारिष्टमिदं विद्धि भर्त्तुर्वीर्य्यबलापहम् १ ।
यदा काकपदाकारमरिष्टं दृश्यते क्वचित् । अयं काक
पदारिष्टः सर्व्वाभीष्टविनाशनः २ । रेखाकारं यदा-
रिष्टमूर्द्ध्वं वा तिर्य्यगेव वा । रेखारिष्टमिदं विद्धि
भर्त्तुवीर्य्यबलापहम् ३ । भिन्नभ्रान्तिकरं पापं
भिन्नारिष्टमिदं विदुः । भर्त्तुः कुलं यशो राष्ट्रं नाहत्वा
त व्रजेत् स्वयम् ४ । यदा भेकशिरोरूपमरिष्टं दृश्यते
[Page3249-b+ 38]
क्वचित् । भेकारिष्टमिदं नाम्ना संग्रामे भयदायकम् ५ ।
अरिष्टे मुषिकाकारे मुषिकारिष्टमुच्यते । अयं खड्गा-
धमः कुर्य्यात् पत्युः पातालसङ्गमम् ६ । विडलनयना-
कारो विन्दुरेकोऽतिविस्तरः । विडालारिष्टमेतत्
स्यात् भर्त्तुः सर्वार्थनाशनम् ७ । अरिष्टं शर्कराकारं
यदा स्पर्शेन बुध्यते । शर्करारिष्टमेतत् स्याद्धनबुद्धि-
विनाशनम् ८ । यदा नीलीरसाभासमरिष्टं दृश्यते
क्वचित् । नील्यरिष्टमिदं ज्ञेयं यशोलक्ष्मीविनाश-
नम् ९ । अरिष्टे मशकाकारे मशकारिष्टमुच्यते । भर्त्तुः
कुलं यशो बुद्धिं धृतिं प्रीतिञ्च नाशयेत् १० । भृङ्गम
प्रतिमो विन्दुरेकोऽनेकोऽथ वा यदा । भृङ्गमारिष्ट
इत्येष धृतिस्मृतिविनाशनः ११ । सूचीरूपमरिष्टञ्चे-
दूर्द्धं वा तिर्य्यगेव वा । सूच्यरिष्टमिदं नाम भर्त्तुः
कुलविनाशनम् १२ । त्रयश्चेद्विन्दवो राजन्! पङ्क्तयो
विषमेण वा । उपर्य्युपरि वाधोऽधस्त्रिविन्द्वाख्यमरि-
ष्टकम् । तस्य स्पर्शनमात्रेण सचेलः स्नानमाचरेत् १३ ।
कालिकारिष्टमित्येतद्धि धीधृतिस्मृतिनाशनम् १४ । एकत्र
यदि नह्येष प्रयत्नेनापि संवृतः । दारीनाममहारिष्टं
सर्वाभीष्टविनाशनम् । अनेकगुणसम्पन्नः खड्गोलोकैर्न
गृह्यते १५ । कपोतपक्षप्रतिममरिष्टञ्चेत्तदाह्वयम् ।
भर्त्तुः कुलं यशो विद्यां बलं बुद्धिञ्च नाशयेत् १६ ।
काकाकृति यदा रिष्टं काकारिष्टं तदोच्यते । अनेन
भर्त्तुः संग्रामे भङ्ग एवोपजायते १७ । अरिष्टे खर्परा-
कारे खर्परारिष्टमुच्यते । भर्तुर्यशो बलं वीर्य्यं बुद्धिं
प्रीतिञ्च नाशयेत् १८ । यदान्यल्लोहशकलं लग्नं स्यादिव
लक्ष्यते । शकलीति स वै खड्गः सर्वाभीष्टनिसू-
दनः १९ । क्रीडीमुखसमाकारं यस्यारिष्टं प्रदृश्यते ।
क्रोड्यरिष्टमिदं नाम भर्त्तुः सर्वार्थनाशनम् २० ।
कुशपत्रसमाकारं यत्रारिष्टं तु लक्ष्यते । कुशपत्रा-
रिष्टमिदं भर्त्तुर्दुःखाय कीर्त्तितम् २१ । यस्मिन्नि-
म्नमिवाभाति मध्ये वा दृश्यते क्वचित् । जला-
रिष्टमिदं नाम भर्त्तुः कुलधनापहम् २२ । एकैक-
रेखा दीर्घाग्रा यदा पल्लविनी भवेत् । स्पर्शे नखे करे-
णेदं करालारिष्टमुच्यते । अयं हि क्षितिपालानां
दृष्टियोग्यो भवेन्न हि । दर्शनादेव नश्यन्ति यशोलक्ष्मी
जयादयः २३ । अरिष्टे कङ्कपत्राभे कङ्कारिष्टं
तदुच्यते । अस्य स्पर्शनमात्रेण नश्यत्यायुर्यशो बलम् २४ ।
खर्जूरवृक्षप्रतिमं यदाऽरिष्टन्तु लक्ष्यते । खर्जूरारिष्ट-
[Page3250-a+ 38]
मेतत् स्याद्भर्त्तुः कुलधनापहम् २५ । गोशृङ्गाभ-
मरिष्टञ्चेत् शृङ्गारिष्टं तदोच्यते । अनेन भर्तुर्नश्यन्ति
लक्ष्मीबलकुलादयः २६ । गोपुच्छाकृति चेत् स्वड्गे
अरिष्टं संप्रवीक्ष्यते । पुच्छारिष्टमिदं नाम भर्तुः
सर्वार्थनाशनम् २७ । खनित्राभमरिष्टञ्चेत् खनित्रा-
रिष्टमुच्यते । शूराणामपि संग्रामे भङ्गमेतत् प्रय-
च्छति २८ । अरिष्टे लाङ्गलाकारे लाङ्गलारिष्टमुच्यते ।
अयं पापात् पापतरः प्रेक्षणीयो न भूभुजा । अयमायुः
श्रियं हन्ति विद्यां बलमशेषतः २९ । अरिष्टं वडिशा-
कारं वडिशारिष्टमुच्यते । करोति कुटिलं सर्वं भर्त्तुः
कुलनिकृन्तनम् ३० । इत्यरिष्टानि प्रोक्तानि नाना-
तन्त्रात् प्रयत्नतः । विचार्य्येतानि मतिमान् खड्गं
कोशे निधापयेत् । दिङ्मात्रमिदमुद्दिष्टमरिष्टानां हिता-
त्मनाम् । अमङ्गलानां मन्दानां दर्शनञ्चाशुभावहम् ।
अरिष्टमेकमेव स्याद्द्विररिष्टं शुभावहम् । अन्योन्य-
मशुभं हन्याद्विषस्य हि विषं यथा । एकमारभ्य
सप्रान्तमरिष्टं प्राह नान्यथा । यथोत्तरं द्विगुणितं
फलमाहुर्मनीषिणः । अरिष्टाध्यायः । अथ द्विवि-
धभूमिः । “दिव्यभौमविभागेन सभूमिर्या द्विविधा
मता । दिव्या दिवि समुद्भूता भौमा भूमिसमुद्भवा ।
तल्लक्षणमशेषेण लिख्यते तन्निबोधत । देवदान-
वयोर्मध्ये खड्गसृष्टिरभूत् पुरा । ते खड्गाः
पुण्यदेशेषु केषु केषु प्रतिष्ठिताः” । दिव्यलक्षणं यथा
“ये खड्गाः स्थूलधारा भृशमतिलघवो निर्मलाङ्गाः
सुनेत्रा येऽरिष्टान्यस्वरूपाः सुविमलतनवश्चाप्यसंस्कार-
योगात् । दुर्भेद्या दुर्घटाश्च ध्वनिगुणगुरवो यत्क्षते
दाहपाकौ ते दिव्याः कुर्वतेऽमी कुलधनविजयश्रोयशो
बुद्धिमाशु” १ । अथ भौमलक्षणम् । वृहद्धारीते
“पूर्वं महेशेन विषाणि यानि भुक्तानि तेषां पतितास्तु
विन्दवः । पुरामृतं क्षीरसमुद्रमध्यादुत्पाद्य संगृह्य
पपुः सुरेन्द्राः । तद्विन्दवो यत्र निपेतुरेष शुद्धायसा
साकरतां जगाम । ये विषोत्था भृशं कालाः खराङ्गाः
सम्भवन्ति हि । मूर्च्छादाहज्वरानाहशोकहिक्का
वमीकराः । येऽमृतोत्थाः कंर्वुराङ्गा मन्दाङ्गाः
सम्भवन्ति च । बलीपलितमालिन्यजराव्याधिविना-
शनाः । यत्रैव पतितं यत्तु तत्तदाकरतां गताः” । तद्यथा
“वाराणसीमगधसिंहलभूमिभागे नेपालभूमिषु तथाङ्ग-
कलिङ्गदेशे । सौराष्ट्रिकेऽन्यतमधन्यमहीविभागे शुद्धायसां
[Page3250-b+ 38]
कृतिवराः प्रवदन्ति जन्म” । तथा । “वाराणसेयाः
सुस्निग्धाः तीक्ष्णधाराः सदङ्गिनः । लघवः सुखसन्धेया
ज्ञेयाश्चाभेद्य शालिनः । मागधाः कर्कशाः स्थूलधारा
गूढतराङ्गिनः । गुरवो दुःखसन्धेयाः स्वड्गा ज्ञेया
विचक्षणैः । नेपालदेशप्रभवा निरङ्गा निश्चलाश्च ये ।
ज्ञेयाः सदङ्गा मलिना लघवः स्थूलधारिणः । कालिङ्गा
गुरवः स्वच्छा व्यक्ताङ्गास्तन्तुहेतवः । सौराष्ट्रा निर्मलाः
स्निग्धाः सुव्यक्ताङ्गा भृशं खराः । सिंहलद्वीपजातानां
चतुर्द्धा भेद उच्यते । केचित् सदङ्गा गुरवः कर्कशाः
स्निग्धधारिणः । केचित् सदङ्गा लघवः सुस्निग्धा
स्थूलधारिणः । एषां रूपेण मिश्रेण ज्ञेया हि द्विज-
जातयः । सामान्यात् द्विगुणञ्चौड्रं कलिर्दशगुणस्ततः ।
कलेः शतगुणं भद्रं भद्राद्वज्रं सहस्रधा । वज्रात् षष्टि-
गुणः पाण्डिर्निरविर्दशभिर्गुणैः । ततः कोटिसह-
स्रेण ह्ययस्कान्तः प्रशस्यते । आसान्तु लौहजा-
तीनां वज्रं खड्गाय युज्यते । ये खड्गास्तीक्ष्ण-
धारा भृशमतिगुरवः षड्गुणाढ्याः सुभेद्याः केचित्
साङ्गा निरङ्गाः कतिचन समला निर्मलाः केचिदेव । ते
भौमाः कुर्वतेऽमी धनविजयबलं षड्गुणा निर्गुणा ये
ते दुःखं शोकमुग्रं दधति बलकुलश्रीयशीनाशनास्ते” ।
अथाष्टधा ध्वनिः । “ध्वनिरष्टविधः प्रोक्तो यः पूर्वं
सूत्रसंग्रहे । तेषामपि लिखाम्यत्र सगुणं लक्षणाष्टकम्” ।
तद्यथा । “पूर्वे चत्वारः शुभदाः परे निन्दास्पदास्तथा ।
विचार्य्य खड्गमानञ्च कर्त्तव्यं खड्गकोविदैः ।
धीरस्तार इति ख्यातो द्विविधः खड्गकोविदैः ।
घोरः स्यात् सुखसम्पत्त्यै तार उच्चाटने मतः । यत्र
हंसरवस्येव खड्गे नखहते ध्वनिः । हंसध्वनिरयं
खड्गः सकलार्थप्रसाधनः १ । कांस्यशब्द इवा-
भाति यस्मिन् खड्गे हते ध्वनिः । कांस्य-
ध्वनिरयं खड्गः प्राह नागार्जुनो मुनिः २ ।
मेघशब्द इवालक्ष्यो यत्र खड्गे हते ध्वनिः । अभ्र-
ध्वनिरयं खड्गो भर्त्तुः सौभाग्यदायकः । ढक्का
शब्द इवाभाति यस्मिन् खड्गे हते ध्वनिः । ढक्का
ध्वनिरयं खड्गः सर्वशत्रुनिसूदनः ४ । काकस्वर
इवाभाति यस्मिन् खड्गे हते ध्वनिः । काकस्वरोऽयं
खड्गः स्यात् श्रीयशःकुलनाशनः ५ । तन्त्रीस्वरसमो
यस्मिन् भवेत् खड्गे हते ध्वनिः । तन्त्रीध्वनिरयं
खड्गः कुलश्रीधननाशनः ६ । खरस्येव ध्वनिर्यत
[Page3251-a+ 38]
खरध्वनिरयं मतः । श्रीयशोज्ञानविज्ञानजयतेजो
विनाशनः ७ । प्रस्तरस्येव यस्येह हतस्य ध्वनिरुद्भवेत् ।
प्रस्तरध्वनिनामायं स निन्द्यः खड्गलक्षणे ८ । गभीरतार-
ध्वनिता खड्गस्याशुभलक्षणम् । उत्तानमन्द्रध्वनिता
खड्गस्य शुभलक्षणम् । अप्यङ्गनेत्रहीनोऽपि खड्गः
सुध्वनिरुत्तमः । अन्धः कुरूपो मनुजो यथा भुवि सुगा-
यनः । सर्वलक्षणसम्पन्नः खड्गो यो ध्वनिवर्जितः । स
निन्द्यः सुन्दराङ्गोऽपि यथा वाक्यविवर्जितः । नखेन
वाऽथ दन्तेन तथा लौहशलाकया । लोष्टेन शर्कराभिर्वा
ध्वनिविज्ञानमुच्यते” । अथ द्विविधमानम् । “यन्मानं
द्विविधं प्रोक्तं तस्य लक्षणमुच्यते । उत्तमाधमभेदेन भेदो
हि द्विविधो मतः । उत्तमं यद्विशालं स्याल्लघुमानं
प्रकीर्त्तितम् १ । अधमं तच्च यत् खर्वं गुरुमानं प्रकी-
र्त्तितम् २ । तत् पुनस्त्रिविधं प्रोक्तमादिमध्यान्त-
भेदतः । यो मुष्टिविंशतिसमायततीव्रधारो भर्त्तु-
र्भवेत् प्रसरतोऽपि षडङ्गुलीभिः । मानेन चाष्टपलिकः
स हि खड्गमध्येनातिप्रकृष्टमतिकष्टफलं ददाति । यो
द्वादशाष्टनवमुष्टिभिरायतः स्यात् मन्दो भवेत् प्रसर-
तोऽपि चतुर्थभागः । तावत् पलैः परिमितस्तु ततोऽ-
धिको वा खड्गाधमो धनयशःकुलनाशनाय” । नागा-
र्जुनोऽपि “यावत्यो मुष्टयो दैर्घ्ये तदर्द्धाङ्गुलयो यदा ।
प्रसरे तच्चतुर्थांशमिति वै मानमुत्तमम् । यावत्यो मुष्टयो
दैर्घ्ये प्रसरे तत्त्रिभागिकः । पलैस्तदर्द्धैस्तुलितः स
खड्गो मध्य उच्यते । यावत्यो मुष्टयो दैर्घ्ये तुर्य्यांशः
प्रसरे तु तत् । अधमः कोर्त्तितः खड्गस्तत्समोवाधिकः
पलैः । भौमानामिदमुद्दिष्टं दिव्यास्तु लघवो मताः” ।
भोजस्तु “दीर्घता लघुता चैव खड्गविस्तीर्णता तथा ।
दुर्भेद्यता सुघटता खड्गानां गुणसंग्रहः । खर्वता गुरुता
चैव मन्दता तनुता तथा । सुभेद्यता दुर्घटता खड्गानां
दोषसंग्रहः । इति निखिलमुदारमुक्तमत्र बहुतन्त्रेषु
निकृष्य खड्गयष्टेः । नृपतिरिति विचिन्त्ययो विधत्ते
स चिरतरां श्रियमुच्छ्रितां लभेत” युक्तिकल्पतरुः ।
<LEND>
