<L>22281<pc>3252,a<k1>तरुण<k2>तरुण
तरुण¦ न० तृ--उनन् । १ कुब्जपुष्पे (सेओति) मेदि० २ स्थूल-
जीरके ३ एरण्डवृक्षे पु० राजान० । ४ यूनि ५ नवे च त्रि०
मेदि० “स चचार गदापाणिर्वृद्धोऽपि तरुणो यथा”
[Page3252-b+ 38]
भा० वि० ३३ अ० । “तरुणं सर्षपशाकं नवोदनं पिच्छि-
लानि च दधीनि” छन्दोम० । “वासो वसाना तरुणार्क-
रागम्” कुमा० । “स्मृताऽपि तरुणातपं करुणया
हरन्ती नृणाम्” रसगङ्गा० । “तरुणशकलमिन्दोर्वि-
भ्रती शुभ्रकान्तिः” सरस्वतीध्यानम् । तरुणस्य भावः
इमनिच् । तरुणिमन् तरुणभावे पु० । “वतेन्दुवदना-
तनौ तरुणिमोद्गमो मेदते” काव्यप्र० । त्व तरुणत्व न० ।
तल् तरुणता स्त्री ष्यञ् तारुण्य न० तत्रार्थे । “तारु-
ण्यस्य विलासः” सा० द० ।
<LEND>
