<L>22383<pc>3263,b<k1>तल्प<k2>तल्प
तल्प¦ पुंन० तल--पक् । १ शय्यायाम्, २ अट्टालिकायां, ३ दारेषु
च अमरः । “स्रग्विणं तल्प आसीनमर्हयेत् प्रथमं गवा”
मनुः । “औदुम्बरस्तल्पो भवति” तैत्ति० १ । २ । ६ । ५ “सपदि
विगतनिद्रस्तल्पमुज्झाञ्चकार” रघुः । “यत्रातपे दातु-
मिवाधितल्पम्” माघः । “सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु
गुरुतल्पसमं विदुः” । “गुरुतल्पोऽभिभाष्यैनस्तप्ते
सुप्यादयीमये” मनुः । “गुरोस्तल्पं तल्पं कलत्रं यस्य”
प्राय० वि० । “आचार्याणीं स्वां च सुतां गच्छंस्तु गुरु-
तल्पगः” याज्ञ० । “पितृव्यदारगमने भ्रातृभार्य्यागमे
तथा । गुरुतल्पव्रतं कुर्य्यान्नान्या निष्कृतिरुच्यते” र्सवर्त्तः
“स गृहे गूढ उत्पन्नस्तस्य स्याद्यस्य तल्पजः” “यस्तल्पजं
प्रमीतस्य क्लीवस्य व्यधितस्य वा” मनुः । तल्पे भवः यत्
तल्प्य रुद्रभेदे पु० “नमस्तल्प्याय गेह्याय” यजु० १६ । ४४ ।
तल्पे साधुः यत् । तल्प्य शय्यासाधौ त्रि० “शतं तल्प्या
राजपुत्रा आशापालाः” शत व्रा० १३ । १ । ६ । २ ।
<LEND>
