<L>22440<pc>3266,a<k1>तात<k2>तात
तात¦ पु० तन--क्त दीर्घश्च । पितरि अमरः । “ईषदी-
षदनधीतविद्यया तातमातृमुदमाविवर्द्धयन्” कुसुमाञ्जलौ
हरिदासः “हा तातेति क्रन्दितमाकर्ण्य विषण्णः” रघुः ।
२ अनुकम्प्ये मेदि० । “नाहंगृह्णामि वस्ताता! दृष्टीर्नास्मि-
रुषान्विताः” भा० आ० १७९ अ० । “स तात इति वि-
प्रर्षिं वशिष्ठं प्रत्यभाषत । मातुः समक्षं कौन्तेय! अप-
श्यन्त्याः परन्तप! । तातेति परिपूर्णार्थं तस्य तन्मधुरं
वचः । अपश्यन्त्यश्रुपूर्णाक्षी शृण्वती तमुवाच ह ।
मा तात! तात! तातेति ब्रूह्येनं पितरं पितुः ।
रक्षसा भक्षितस्तात! तव तातो वनान्तरे । मन्यसे
यन्तु तातेति नैष तातस्तवानघ! । आर्य्य एष पिता
तस्य पितुस्तव यशस्विनः” भा० आ० १७८ अ० “ज्येष्ठ-
स्तातो भवति वै ज्येष्ठो मुञ्चति कृच्छ्रतः” भा० आ०
२३२ अ० । ३ पूज्ये त्रि० शब्दरत्ना० । “तस्मान्मुच्ये यथा
तात! संविधातुम् तथार्हसि” रघुः । पूज्यं वसिष्ठं प्रति
दिलीपसम्बोधनम् ।
<LEND>
