<L>22454<pc>3268,a<k1>तान<k2>तान
तान¦ पु० तन--घञ् । १ विस्तारे अवतानः सन्तानः । “मूर्वा
गुड्चीतानैरासीव्येत्” सुश्रुतः । २ ज्ञानविषये शब्दार्थकल्प०
३ गानाङ्गभेदे । “विस्तार्य्यन्ते प्रयोगा ये मूर्च्छना शेष-
संश्रयाः । तानास्तेऽप्यूनपञ्चाशत् सप्तस्वरसमुद्भवाः ।
तेभ्य एव भवन्त्यन्ये कूटतानाः पृथक् पृथक् ।
ते स्युः पञ्च सहस्राणि स्त्रयस्त्रिंशत् शतानि च”
सङ्गी० दा० “तानप्रदायित्वमिवोपगन्तुम्” कुमा० ।
“गाता यं यं स्वरं गच्छेत् तं तं वंशेन तानयेत्”
मल्लिनाथधृतम् । “गायन्ति दिव्यतानैस्ते भा० स० ४ अ० ।
<LEND>
