<L>22465<pc>3268,b<k1>तान्व<k2>तान्व
तान्व¦ पु० तन्वाः प्राणाधिष्ठितत्वात् प्राणवत्या अयम्
“प्राणिरजतादिभ्योऽञ्” पा० अञ् संज्ञापूर्वकविधेरनित्य-
त्वात् वेदे न गुणः । तनूजे पुत्रे । “न जामये तान्वा-
रिक्थम्” ऋ० ३ । ३१ । २ । तनुनामकस्य ऋषेरपत्यम्
प्राणित्वात् अञ् पूर्ववद्गुणाभावः । २ ऋषिभेदे । “सद्यो वि-
दिष्ट तान्वः” ऋ० १० । ९४ । १५ । तान्वो नामर्षिः” भा० ।
तनु दशापवित्रवस्त्रम् तस्येदम् अण् पूर्ववद्गुणाभावः ।
३ दशापवित्रवस्त्रसम्बन्धिनि “जहद्धर्म्माणि तान्वा” ऋ०
९ । १४ । ४ । “तान्वा तान्वानि छान्दस आच्” भा० । स्वार्थे
अण् । ४ दशापवित्रवस्त्रे च । “गृभ्णाति रिप्र विरस्य
तान्वा” ऋ० ९ । ७८ । “तान्वा स्वकीयेन वस्त्रेण” भा०
पूर्ववत् तृतीयास्थाने आच् ।
<LEND>
