<L>22494<pc>3271,b<k1>तामसकील<k2>तामसकील
तामसकील¦ पु० तामसः राहुसुतः कील इव । वृ० स० ३ अ० उक्ते
राहुसुते केतुभेदे । तन्निमित्तोत्पातभेदस्तत्रोक्तो यथा
“तामसकीलसङ्ज्ञका राहुसुताः केतवस्त्रयस्त्रिंशत् ।
वर्णस्थानाकारैस्तान्दृष्ट्रार्के फलं ब्रूयात् । ते चार्क-
मण्डलगताः पापफलाश्चन्द्रमण्डले सौम्याः । ध्वाङ्क्षा-
कबन्धप्रहरणरूपाः पापाः शशाङ्केऽपि । तेषामुदये
रूपाण्यम्भः कलुषं रजोवृतं व्योम । नगतरुशिख-
[Page3272-a+ 38]
रविमर्दी सशर्करो मारुतश्चण्डः । ऋतुविपरीतास्त-
रवो दीप्ता मृगपक्षिणो दिशां दाहः । निर्घातम-
हीकम्पादयो भवन्त्यत्र चोत्पाताः । न पृथक् फलानि
तेषां शिखिकीलकराहुदर्शनानि यदि । तदुदयका-
रणमेषां केत्वादीनां फलं ब्रूयात्” । “यस्मिन् यस्मिन्
देशे दर्शनमायान्ति सूर्यविम्बस्थाः । तस्मिंस्तस्मिन्
व्यसनं महीपतीनां परिज्ञेयम् । क्षुत्प्रम्लानशरीरा
मुनयोऽप्युत्सृष्टधर्मसच्चरिताः । निर्मांसवालहस्ताः
कृच्छ्रेणायान्ति परदेशम् । तस्करविलुप्तवित्ताः प्रदी-
र्घनिःश्वासाकुलिताक्षिपुटाः । सन्तः सन्नशरीराः शोको-
द्भववाष्परुद्धदृशः । क्षामा जुगुप्समानाः स्वनृपतिपर-
चक्रपीडिता मनुजाः । स्वनृपतिचरितं कर्म च
पराकृतं प्रव्रुवन्त्यन्ये । गर्भेष्वपि निष्पन्ना वारि-
मुचो न प्रभूतवारिमुचः । सरितो यान्ति तनुत्वं
क्वचित् क्वचिज्जायते सस्यम् । दण्डे नरेन्द्रमृत्युर्व्या-
धिभयं स्यात् कबन्धसंस्थाने । ध्वाङ्क्षे च तस्करभयं
दुर्भिक्षं कीलकेऽर्कस्थे । राजोपकरणरूपैश्छत्रध्वजचा-
मरादिभिर्विद्धः । राजान्यत्वकृदर्कः स्फुलिङ्गधूमादि-
भिर्जनहा । एको दुर्भिक्षकरो द्व्याद्याः स्युर्नरपते-
र्विभाशाय । सितरक्तपीतकृष्णैस्तैर्बिद्धोऽर्कोऽनुवर्णघ्नः ।
दृश्यन्ते च यतस्ते रविबिम्बस्योत्थिता महोत्पाताः ।
आगच्छति लोकानां तेनैव भयं प्रदेशेन” ।
स्वार्थे क तत्रार्थे । त्रिंशत्त्र्यधिकाराहोस्ते तामस-
कीलका इति ख्याताः वृ० स० ११ अ० ।
<LEND>
