<L>22530<pc>3275,a<k1>ताम्रपात्र<k2>ताम्रपात्र
ताम्रपात्र¦ न० ताम्रस्य विकारः अण् कर्म० । ताम्रमये
पात्रे तत्र तर्पणविधिस्तर्पणशब्दे उक्तः । “गृहीत्वौ-
डुम्बरं पात्रम्” इत्यादि स्मृत्या तस्य संकल्पपात्रतोक्ता
तत्र भोजननिषेधो मनुनोक्तो यथा “ताम्रपात्रे न भु-
ञ्जीत भिन्नकांस्ये सलाबिले । पलाशपद्मपत्रेषु गृही
भुक्त्वैन्दवं चरेत्” । तत्र घृतेतरोद्धृतसारगव्यादिभोजन-
[Page3275-b+ 38]
निषेधमाह स्मृतिसागरे स्मृतिः “नारिकेलजलं कांश्ये
ताम्रपात्रे स्थितं मधु । गव्यञ्च ताम्रपात्रस्थं मद्य-
तुल्यं घृतं विना । ताम्रपात्रधृतं मांसं यच्च गव्यं घृतेत-
रत् । आमिषन्तु गवां मांसं दधि मद्यं पयो रजः ।
द्रव्यान्तरयुतं मांसं पयसा संयुतं दधि । पयोऽनुद्धृत-
सारञ्च ताम्रपात्रे न दुष्यति” उत्तरार्द्धानुसारात् “ततश्च
संस्कृते वह्नौ गोक्षीरेण चरुं पचेत् । अस्त्रेण क्षालिते
पात्रे नवे ताम्रमयादिके” शारदाति० वाक्यम् अनुद्धृत-
सारक्षीरविषयम उद्धृतसारस्यैव तत्र स्थितत्वे निषेधात्
पानपात्रं च ताम्रपात्रं प्रशस्तं यथाह सुश्रुतः दद्यात्
दाम्रमये पात्रे सुशीतं सुशृतं पयः” । “जलपात्र तु
ताम्रस्य तदभावे मृदो हितम्” भावप० ।
<LEND>
