<L>22581<pc>3278,b<k1>तारमाक्षिक<k2>तारमाक्षिक
तारमाक्षिक¦ न० तारं रूप्यमिव माक्षिकम् उपधातुभेदः ।
रजततुल्ये उपधातुभेदे । “तारमाक्षिममन्यत्तु तद्भवे-
द्रजतोपमम् । किञ्चिद्रजतसाहित्यात् तारमाक्षिकमी-
रितम् । अनुकल्पतया तस्य ततो हीनगुणाः स्मृताः ।
न केवलं रूप्यगुणावर्त्तन्ते तारमाक्षिके । द्रव्यान्तरस्य
संसर्गात् सन्त्यन्येऽपि गुणा यतः । स्यात् तारमाक्षिकं
स्वादु तिक्तं वृष्यं रसायनम् । चाक्षुष्य वस्तिरुक्कुष्ठ-
पाण्डुमेहविषोदरम् । अर्शः शोथं क्षयं कण्डूं त्रि-
दोषमपि नाशयेत् । मन्दानलत्वं बलहानिमुग्रां विष्ट-
म्भितां नेत्रगदान् सकुष्ठान् । तथैव मालां व्रणपूर्विकाञ्च
करोत्यशुद्धं रजताख्यमाक्षिकम्” । शोधनन्तु । “कर्कोटी
मेषशृङ्ग्युत्थैर्द्रवैर्जम्बीरजैर्दिनम् । भावयेदातपे तीव्रे
विमला शुद्ध्यति ध्रुवम् । विमला तारमाक्षिकम् । मार-
णन्तु “कुलत्थस्य कषायेण घृष्टा तैलेन वा पुटेत् । तैलेन
वाऽजमूत्रेण म्रियते तारमाक्षिकम्” भावप्र० ।
<LEND>
