<L>22592<pc>3280,a<k1>ताराचमन<k2>ताराचमन
ताराचमन¦ न० तारायाः पूजाद्यङ्गमाचमनम्” शा० त० ।
तारादवीपजाद्यङ्गे आचमनभेदे तच्च भैरवतन्त्रे उक्तं
यथा “तारामेदेस्त्रिभिः पीत्वा मायया क्षालयेत् करम् ।
हुँ ओष्ठौ तु द्बिरुत्मृज्य फट्कारैः क्षालयेत् करम् ।
आस्यं नासे दृशौ श्रात्रे नाभिवक्षः श्रिरोभुजान् ।
वैरोचनादिभिः स्पृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । आचम्य
भैरवो भूत्वा वत्सरात्तां प्रपश्यति” । ताराभेदैरिति ।
उग्रतारैकजटानीलसरस्वतीभेदैः । वैरोचनादयस्तु ।
बैरोचन, शङ्ख, पाण्डर, पद्मनाभ नामक, मामक,
पाण्डव, तारकाऽसिताङ्ग, यमान्तक, विघ्नान्तक, नरा-
[Page3280-b+ 38]
न्तकाः, सचतुर्थीप्रणवादिनमोऽन्तकाः” कृष्णानन्दतन्त्रसा० ।
<LEND>
