<L>22602<pc>3280,b<k1>तारावती<k2>तारावती
तारावती¦ स्त्री ककुत्स्थराजभार्य्यायां मनोन्यथिन्यां जातायां
दुर्गावतारभूतायां कन्यायां शिवावतारचन्द्रशेखरपत्न्याम् ।
तत्कथा कालिकापु० ४७ अ० यथा ।
<फ्>“काकुत्स्थो भार्य्यया सार्द्धमत्यन्तमुदितोऽभवत् ।
सहजेनाथ हारेण भूषिता सा ककुत्स्थजा । ववृधे
मन्दिरे तस्य वर्षास्विव सुरापगा । तेनैव हारचिह्नेन
तस्यास्तारावतीति वै । नामाकरोत् पिता काले यथोक्ते
नृपसत्तम!” । “पतिं पूर्ववरं पुत्री राज्ञस्तारावती सती ।
खयं सा पार्वती देवी वत्रे च चन्द्रशेखरम् । वैवाहि-
[Page3281-a+ 38]
केन विधिना स राजा चन्द्रशेखरः । तारावतीं तदा
भार्य्यां ककुत्स्थनृपतेः सुताम् । संस्कृत्य ज्ञापयामास
देवेभ्यो वैदिकैर्मखः”
<LEND>
