<L>22669<pc>3286,b<k1>ताली<k2>ताली
ताली¦ स्त्री तालेन तन्निर्यासेन निर्वृत्ता अण् । (ताडी)
१ तालजातसुरायाम् । तल--ण्यन्तात् अच् गौरा० ङीष् ।
(ताडियात्) २ वृक्षभेदे, अमरः । ३ तालमूल्याम्,
(भूइआमला) ४ वृक्षभेदे राजनि० । ५ आढकक्याम्,
(अहर) शब्दरत्ना० । ६ तालीशपत्राख्ये वृक्षे, रत्नमाला ।
७ तालकोद्वाटनयन्त्रे (काटि) कुञ्जिकायाञ्च । हेमच० ।
८ ताम्रवल्यां ९ त्र्यक्षरपादके छन्दोभेदे यथा “ताली सा
निर्दिष्टा । उद्दिष्टो मो यत्र” यथा “ज्ञानी ते जानीते ।
सारूप्यं वैरूप्यम्” छन्दोमञ्जर्य्याम् । अस्य नारीव्यपि
संज्ञोक्ता ।
<LEND>
