<L>22677<pc>3287,a<k1>तालुपाक<k2>तालुपाक
तालुपाक¦ पु० सुश्रुदोक्ते तालुगते रोगभेदे ।
तालुगतास्तु गलशुण्डिका तुन्दिकेर्य्यऽध्रुषो मांसकच्छ-
पोऽर्वुदं मांससङ्घातस्तालुपुष्पुटस्तालुशोषस्तालुपाक
इति । “श्लेष्मासृग्भ्यां तालुमूलात्प्रवृत्तो दीर्घः शोफो
ध्मातवस्तिप्रकाशः । तृष्णाकासश्वासकृत् सम्प्रदिष्टो व्याधि-
र्वैद्यैः कण्ठशुण्डीति नाम्ना । शोफःस्थूलस्तीददाहप्र-
पाकी प्रागुक्ताभ्यां तुण्डिकेरी मता तु । शोफः स्तब्धो
लोहितस्तालुदेशे रक्ताज्ज्ञेयः सोऽध्रुषोरुग्ज्वराढ्यः ।
कूर्म्मोत्सन्नोऽवेदनोऽशीघ्रजन्मा रक्तो ज्ञेयः कच्छपः
श्लेष्मणा स्यात् । पद्माकारं तालुमध्ये तु शोफं विद्या-
द्रक्तादर्बुदं प्रोक्तलिङ्गम् । दुष्टं मांसं श्लेष्मणा नीरु-
जञ्च ताल्वन्तस्थं मांससङ्घातमाहुः । नीरुक् स्थायी कोल-
मात्रः कफात्स्यान्मेदोयुक्तात्पुष्पुटस्तालुदेशे । शोषोऽ-
त्यर्थं दीर्य्यते चापि तालु श्वासो वातात्तालुशीषः
स पित्तात् । पित्तं कुर्य्यात्पाकमत्यर्थघीरं तालुन्येनं
तालुपाकं वदन्ति” तेषां लक्षणान्युक्तानि ।
<LEND>
