<L>22685<pc>3287,a<k1>तावत्<k2>तावत्
तावत्¦ अव्य० तद् + बा० डावत् । १ साकल्ये २ अवधौ ३ माने
४ अवधारणे अमरः ५ प्रशंसायाम् ६ पक्षान्तरे शब्दरत्ना०
[Page3287-b+ 38]
७ संग्रामे ८ अधिकारे च मेदि० । ९ तदेत्यर्थे शब्दार्थचि० ।
“भर्त्तापि तावत् क्रथकौशिकानाम्” रघुः तावत् तदेत्यर्थः ।
साकल्ये “तावत्प्रकीर्णाभिनवोपचारम्” अवधौ “वल्गुं
न सम्भावित एव तावत्” रघुः “तावत् आलोकमार्ग-
प्राप्तिपर्य्यन्तम्” मल्लि० । मानार्थे “त्वमेव तावत् परि-
चिन्तय स्वयम्” कुमा० तावत् इति मानार्थे “यावन्मात्रं
विचारणीयं तावन्मात्रमित्यर्थः” मल्लि० । अवधारणे
“इन्द्रप्रस्थगमस्तावत् कारि मा सन्तु चेदयः” माघः ।
“मा कारि तावत् न क्रियतामेवेत्यर्थः” मल्लि० । तत्-
परिमाणमस्य तद् + वतुप् “आ सर्वनाम्नः” पा० । आ । १० तत्-
परिमाणविशिष्टे त्रि० । “यावानर्थ उदपाने सर्वतः
संप्लुतोदके । तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजा-
नतः” गीता “जम्बुद्वीपोऽयं तावत्प्रमाणविस्तार-
स्तावता क्षीरोदघिना वेष्टितः” भाग० ५ । २० । २ ।
क्रियाविशेषणत्वे न० । “पुरोऽस्य यावन्न भुवि
व्यलीयत । गिरेस्तडित्वानिव तावदुच्चकैः” माघः ।
स्त्रियां ङीप् “यावती संभवेद्वृत्तिस्तावती दातुमर्हति”
मनुः । अस्य वत्वन्तत्वात् संख्यावत् कार्य्यं तावच्छः ता-
वत्कः तावतिकः ।
<LEND>
