<L>22772<pc>3301,a<k1>तिमि<k2>तिमि
तिमि¦ पु० तिम--इन्--तम--इन्--इच्च वा । १ समुद्रे
त्रिका० । तद्भवे २ मत्स्यभेदे पुंस्त्री० स्त्रियां वा ङीप् ।
“अस्ति मत्स्यस्तिमिर्नाम शतयोजनविस्तृतः” भरत-
धृतवाक्यम् । “अस्ति मत्स्यस्तिमिर्नाम तथा चास्ति
तिमिङ्गिलः । तिमिङ्गिलगिलोऽप्यस्ति तद्गिलोऽप्यस्ति
लक्ष्मणः” शब्दार्थचि० धृतरामा० वाक्यम् । “अम्मे
शिरोभिस्तिमयः सरन्ध्रैरूर्द्ध्वं वितन्वन्ति जलप्रवाहान्”
रघुः । “अत्र नानाषिधाकारास्तिमयोनैकरूपिणः” भा० उ०
९८ अ० । शब्दकल्पदुमेऽस्य स्त्रीत्वोक्तिः प्रामादिकी
अमी तिमय इति नैकरूपिण इति पुंस्येव प्रयो-
गात् कृदिकारान्तत्वात् वा स्त्रियां ङीप् । २ तज्जाति-
स्त्रियां स्त्री भेदः ।
<LEND>
