<L>22804<pc>3302,b<k1>तिर्य्यक्स्रोतस्<k2>तिर्य्यक्स्रोतस्
तिर्य्यक्स्रोतस्¦ पु० तिर्य्यक् स्रोतो आहारसञ्चारो यस्य ।
पशुपक्ष्यादौ तेषामशितान्नस्य तिर्य्यक्तया उदरे सञ्चा-
रात् तथात्वम् । तद्भेदाभाग० । ३ । १० । २१
“तिरश्चामष्टमः सर्गः सोऽष्टाविंशद्विधोमतः । अविदो
भूरितमसो घ्राणज्ञा हृद्यवेदिनः । गौरजो महिषः
कृष्णः शूकरो गवयोरुरुः । द्विशफाः पशवश्चेमे अविरु-
ष्ट्रश्च सत्तम! । खरोऽश्वोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी
तथा । एते चैकशफाः क्षत्तेः! शृणु पञ्चनखान् पशून् ।
श्वा शृगालो वृको व्याध्रो मार्ज्जारः शशशल्लकौ । सिंहः
कपिर्गजः कूर्म्मो गोधा च मकरादयः । कङ्कगृध्र
वकश्येनभासभल्लूकवर्हिणः । हंससारसचक्राङ्गकाको-
लूकादयः खगाः ।”
“तिर्य्यक्स्रोतसां सर्गमाह तिरश्चामिति । स चाष्टा-
विंशतिभेदः । तिरश्चां लक्षणम् अविदः श्वस्तनादिज्ञान-
शून्याः । भूरितमसः आहारादिमात्रनिष्ठाः । घ्राणज्ञाः
घ्राणेनैवेष्टमर्थं जानन्ति हृदि अवेदिनः दीर्घानुसन्धान-
शून्याः । तथा च श्रुतिः “अथेतरेषां पशूनाम् अशनापि
पासे एवाभिविज्ञानं न विज्ञातं वदन्ति न विज्ञातं पश्यन्ति
न विदुः श्वस्तनं न लोकालोकाविति” । अष्टाविंशति-
भेदानाह गवादय उष्ट्रान्ताः द्विशफाः द्विखुरा नव
गवादयः चमर्य्यन्ता एकशफाः षट् । श्वादयो गोधान्ताः
पञ्चनखाद्वादश । एवमेते भूचराः सप्तविंशतिः, भकरा-
दयो जलचराः कङ्कादयश्च खगाः । अभूचरत्वेनैकी-
कृत्य गृहीताः । तदेवमष्टाविंशतिभेदान् वदन्ति ।
तेषु कृष्णरुरुगौराः मृगविशेषाः अन्येषामपि तिर्य्यके
प्राणिनामेतेष्वेब यथायथमन्तर्भावः ।”
<LEND>
