<L>22881<pc>3308,a<k1>तीक्ष्णा<k2>तीक्ष्णा
तीक्ष्णा¦ स्त्री तीक्ष्ण + टाप् । १ वचायां २ सर्पकङ्कालिकायाम्
रत्नमा० ३ कपिकच्छ्वां ४ महाज्योतिष्मत्याम् ५ अत्यम्लपर्ण्ण्याम्
जटा० । ६ तारादेव्याम् च । उग्रतारोपक्रमे
“हे भगवत्येकजटे विद्महे पदमन्ततः । विकटदंष्ट्रे
धीमहि तन्नस्तारा प्रचोदयात् । एषा तु तीक्ष्णा
गायत्री पीठदेव्याः प्रकीर्त्तिता” । “पानेषु मदिरा
शस्ता नरो बलिषु पार्थिव! । मोदको नारिकेलञ्च
मांसं व्यञ्जनमैक्षवम् । नैवेद्येषु प्रियकरास्तीक्ष्णायाः
परिकीर्त्तिताः १ । कालि० पु० ८२ अ० ।
<LEND>
