<L>22909<pc>3319,b<k1>तीव्र<k2>तीव्र
तीव्र¦ न० तीव--रक् तिज--वन् दीर्घः जस्य वो वा । १ अतिशये
२ तद्वति त्रि० अमरः । ३ तीक्ष्णे ४ लौहभेदे (इस्पातं)
५ तीरे ६ त्रपुणि च उणा० ७ लौहमात्रे राजनि० ।
८ अत्युष्णे ९ कटौ १० नितान्ते च त्रि० उणा० । ११ शिवे
पु० शब्दर० । “विलङ्घिताधोरणतीव्रयत्नाः” रघुः । “तीव्रो-
त्थितास्तावदसह्यरंहसः” “तीव्रं महाव्रतमिवात्र
चरन्ति वप्राः” माघः । वैराग्यस्य उपायस्य च
तीव्रत्वं पात० सू० भाष्ये विवरणे च दर्शितं यथा
“ते खलु नव योगिनोमृदुमध्याधिमात्रोपाया भवन्ति ।
तद्यथा, मृदूपायोमध्योषायोऽधिमात्रोपाय इति । तत्र
सृदूपायोऽपि त्रिविघः मृदुसंवेगोमध्यसंवेगस्तीव्रसंवेग
[Page3320-a+ 38]
इति । तथा मध्योपायस्तथाधिमात्रोपाय इति, त्त्राधि-
मात्रोपायानाम्” भा० “तीव्रसंवेगानामसान्नतमः” पात० सू० ।
“समाधिलाभः समाधिफलञ्च भवतीति” भाष्यम् ननु
श्रद्धादयश्चेद्योगोपायास्तर्हि सर्वेषामविशेषेण समाधितत्
फले स्यातां दृश्यते तु कस्यचित्सिद्धिः कस्यचिदसिद्धिः कस्य-
चिच्चिरेण सिद्धिः कस्यचिच्चिरतरेण सिद्धिः कस्यचित्क्षि-
प्रमित्यत आह, “ते खलु नवयोगिन” इति । उपायाः
श्रद्धादयोमृदुमध्याधिमात्राः प्राम्भवीयसंस्कारादृष्टवशाद्
येषां ते तथोक्ताः संवेगोवैराग्यं तस्यापि मृदुमध्यती-
ब्रता प्राग्भवीयवासनादृष्टवशादेवेति तेषु यादृशां क्षेपी-
यसी सिद्धिस्तान् दर्शयति सूत्रेण, “तोव्रसंवेगानामा-
सन्नतमः इति सूत्रम्” विव० ।
<LEND>
