<L>22901<pc>3315,b<k1>तीर्थराजि<k2>तीर्थराजि(जी)
तीर्थराजि(जी)¦ स्त्री तीर्थानां राजिरत्र । अविमुक्ते
काश्यां त्रिका० वा ङीप् । निन्दनातत्राष्टषष्टितीर्थाना-
मानयनात्तथात्वम् । यथोक्तं काशी० ६९ अ० ।
“सर्वरत्नमया रम्या साष्टषष्टिरभूदिह । भूर्भुवःस्वस्तले
यानि शुभान्यायतनानि हि । मुक्तिदान्यपि तानीह मयाऽऽ
नीतानि सर्वतः । यतोयच्च समानीतं यत्र यच्च कृतास्पदम् ।
कथयिष्याम्यहं नाथ! क्षणं तदवधीयताम् । स्थाणुर्नाम
महालिङ्गं देवदेवस्य मोक्षदम् । कुरुक्षेत्रादिहोद्भूतं
कलाशेषोऽस्ति तत्र वै । तदग्रे सन्निहित्याख्या महापु-
ष्करिणी शुभा । लोलार्कपश्चिमे भागे कुरुक्षेत्रस्थली तु
सा । तत्र स्नातं कृतं जप्तं तप्तं दत्तं शुभार्थिभिः ।
कुरुक्षेत्राद्भवेत् सत्यं कोटिकोटिगुणाधिकम् । नैमिषार्द्धेव
देवोऽत्र ब्रह्मावर्त्तेन संयुतः । तत्रांशमात्रं संस्थाप्य का-
श्यामाविरभूद्विभो! । ढुण्ढिराजोत्तरे भागे सिद्धिदं
साधकस्य वै । लिङ्गं वै देवदेवाख्यं तदग्रे कूप उत्तमः ।
ब्रह्मावर्त्त इति ख्यातः पुनरावृत्तिकृन्नृणाम् । तत्कूपाद्भिः
कृतम्रानो देवदेवं समर्च्च्य च । तत्पुण्यान्नैमिषार-
ण्यात् कोटिवोटिगुणं स्मृतम् । गोकर्ण्णायतनादत्र
स्वयमाविरभून्महत् । लिङ्गं महाबलं नाम शाम्बा-
दित्यसमीपतः । दर्शनात् स्पर्शनाद्यस्य क्षणादेनो
महाबलम् । वाताहतस्तुलराशिरिव विद्राति दूरतः ।
कपालमोचनपुरो दृष्ट्वा लिङ्गं महाबलम् । महाबल-
[Page3316-a+ 38]
मवाप्नोति निर्वाणनगरं व्रजेत् । ऋणमोचनतः प्राच्यां
प्रभासात् क्षेत्रसम्भवात् । शशिभूषणसंज्ञं तु लिङ्गमत्र
प्रतिष्ठितम् । तल्लिङ्गं सेवनान्मर्त्यः शशिभूषणतां व्रजेत् ।
प्रभासक्षेत्रयात्रायाः पुण्यं प्राप्नोति कोटिकृत् । उज्ज-
यिम्या महाकालः स्वयमत्रागतो विभुः । यन्नामस्मंरणा-
देव न भयं कलिकालतः । प्रणवाख्यान्महालिङ्गात्
प्राच्यां कलुषनाशनम् । महाकालाभिधं लिङ्गं दर्श-
नान्मोक्षदं परम् । योगन्धेश्वर लिङ्गं पुष्करात्तीर्थ-
सम्भवात् । आविरासीदिह महत् पुष्करेण सदैव तु ।
मत्स्योदर्य्युत्तरे भागे दृष्ट्वाऽयोगन्धमुत्तमम् । स्नात्वाऽ-
योगन्धकुण्डे तु भवात्तारयते पितृन् । महानादेश्वरं
लिङ्गमट्टहासादिहागतम् । त्रिलोचनादुदीच्यान्तु तद्-
दृष्टिर्मुक्तये सताम् । महोत्कटेश्वरं लिङ्गं मरुत्कोटा-
टिहागतम् । कामेश्वरोत्तरे भागे दृष्टं विमलसिद्धि-
दम् । विश्वस्थानादिहायातं लिङ्गं वै विमलेश्वरम् ।
स्वर्लीतात् पश्चिमे भागे दृष्टं विमलसिद्धिदम् । महाव्रतं
महालिङ्गं महेन्द्रादिह मंस्थितम् । स्कन्देश्वरसमीपे
तु महाव्रतफलपदम् । वृन्दारकर्षिवृन्दानां स्तुवतां प्रथमे
युगे । उत्पन्नं यन्महालिङ्गं भूमिं भित्त्वा सुदुर्भिदाम् ।
महादेवेति तैरुक्तं यन्मनोरथपूरणात् । वाराणस्यां
महादेवस्तदारभ्याभवच्च यत् । मुक्तिक्षेत्रं कृतं येन
महालिङ्गेन काशिका । अविमुक्ते महादेवं यो द्रक्ष्यं
त्यत्र मानवः । शम्भुलोके गमस्तस्य यत्र तत्र मृतस्य
हि । अविमुक्ते प्रयत्नेन तत् संसेव्यं मुमुक्षुभिः ।
कल्पान्तरेऽपि न त्यक्तं कदाप्यानन्दकाननम् । येन लिङ्ग-
स्वरूपेण महादेवेन सर्वथा । तत्प्रसादोऽयमतुलः सर्व-
रत्नपयः शुभः । हिरण्यगर्भतीर्थाच्च प्रतीच्यां क्षेत्र
रक्षिका । वाराणस्यामधिष्ठात्री देवता साभिलाषदा ।
महादेवेति संज्ञा वै सर्वलिङ्गस्वरूपिणी । वाराणस्यां
महादेवो दृष्टो यैर्लिङ्गरूपधृक् । तेन त्रैलोक्यलिङ्गानि
दृष्टानीह न संशयः । वाराणस्यां महादेवं समभ्यर्च्य
सकृन्नरः । आहूतसंप्लवं यावच्छिवलोके वसेन्मुदा ।
पवित्रपर्वणि सदा श्रावणे मासि यत्नतः । लिङ्गे
पवित्रमारोप्य महादेवे न गर्भभाक् । पितामहेश्वरं लिङ्गं
गयातोर्थादिहागतम् । फल्गुप्रभृतिभिस्तीर्थैः सार्द्धं
कोट्यष्टसम्मितैः । धर्म्मेण यत्र वै तप्तं युगानामयुतं
शतम् । साक्षीकृत्य महालिङ्गं श्रीमद्धर्मेश्वराभिधम् ।
पितामहेश्वरं लिङ्गं तत्राभ्यर्च्य नरोमुदा । त्रिःसप्त-
[Page3316-b+ 38]
कुलसंयुक्तो मुच्यते नस्त्र संशयः । प्रयागतीर्थराजस्य
शूलटङ्को महेश्वरः । तीर्थराजेन सहितः स्थित आगत्य
वै स्वयम् । निर्वाणमण्डपाद्रम्यादवाच्यामतिनिर्मलः ।
प्रासादो मेरुणा यस्य स्पर्द्धते काञ्चनोज्ज्वलः । देवेनैव-
वरो दत्तो तत्र पूर्वयुगान्तरे । पूज्यो महेश्वरः काश्यां
प्रथमं कलुषापहः । यः प्रयाग इह स्नातो नमस्यंति
महेश्वरम् । समभ्यर्च्य विधानेन महासम्भारविस्तरैः ।
प्रयागस्नानजात् पुण्यं शूलटङ्कविलोकनात् । स
प्राप्तुयान्न सन्देहः पुण्यं कोटिगुणोत्तरम् । शङ्कु-
कर्ण्णान्महाक्षेत्रान् महातेज इतीरितम् । लिङ्गमाविर-
भूदत्र महातेजोभिवृद्धिदम् । महातेजोनिधेस्तस्य
प्रासादोऽतीव निर्मलः । ज्वालाजटिलिताकाशो माणि-
क्यैरेव निर्मितः । तल्लिङ्गदर्शनात् स्पर्शात् स्तवनाच्च
समर्च्चनात् । प्राप्यते तत् पुरं धाम यत्र गत्वा न
शोचते । विनायकेश्वरात् पूर्वे महातेजःसमर्च्चनात् ।
तेजोमयेन यानेन याति माहेश्वरं पदम् । रुद्रकोटि
समाख्यातात्तीर्थात् परमपावनात् । महायोगोश्वरं लिङ्ग-
माविश्चक्रे स्वयं परम् । पार्वतोश्वरलिङ्गस्य समीपे
सर्वसिद्धिकृत् । तल्लिङ्गदर्शनात् पुंसां कोटिलिङ्गफलं
लभेत् । तत्प्रासादस्य परितो रुद्राणां कोटिस-
म्मिता । प्रासादरम्यसंस्थाना निर्मिता रुद्रमूर्त्तिभिः ।
काश्यां रुद्रस्थली सा तु पठ्यते वेदवादिभिः । रुद्रस्थल्यां
मृता यो वै कृमिकीटपतङ्गकाः । पशुपक्षिमृगा मर्त्या
म्लेच्छा वाऽप्यथ दीक्षिताः । तेषां तु रुद्रीभूतानां पुन-
रावृत्तिरत्र न । जन्मान्तरसहस्रेषु यत् पापं समुपा-
र्जितम् । रुद्रस्थलीं प्रविष्टस्य तत् सर्वं व्रजति क्षयम् ।
अकामो वा सकामो वा तिर्य्यग्योनिगतोऽपि वा । रुद्र-
स्थल्यां त्यजन् प्राणान् परं निर्वाणमाप्तुयात् । स्वय-
मेकाम्बरात् क्षेबात् कृत्तिवासा इहागतः । कृत्तिवाससि
लिङ्गेऽत्र स्वयमेव व्यवस्थितः । अस्मिन् लिङ्गे स्वसक्तानां
साम्बः सर्षिगणो विभः । स्वयञ्चोपदिशेद्ब्रह्म श्रुतौ
श्रुतिभिरीरितम् । क्षेत्रेऽत्र सिद्धिदे प्राप्तश्चण्डीशो
मरुजाङ्गलात् । प्रचण्डषपसंथातं खण्डयेच्छतधे-
क्षणात् । पाशपाणिगणाध्यक्षसमीपे यः प्रपश्यति ।
चण्डीश्वरं महालिङ्गं स याति परमां गतिम् । काल-
ञ्जरान्नीलकण्ठस्तिष्ठेदत्र स्वयं विभु । षेशात् कूट-
दन्ताख्यात् समीपे भवनाशनः । नीलकण्ठेश्वरं लिङ्गं
काश्यां यैः परिपूजितम् । नीलकण्ठास्तएव स्युस्तएव
[Page3317-a+ 38]
शशिभूषणाः । काश्मीरादिह संप्राप्तं लिङ्गं विजय-
संज्ञितम् । सदा विजयदं पुंसां विजयेशः समर्च्च-
नात् । ऊर्द्ध्वरेतास्त्रिदण्डायाः संप्राप्तोऽत्र स्वगंविभुः ।
कुष्माण्डकं गणाध्यक्षं पुरस्कृत्वा व्यवस्थितः । ऊर्द्ध्वां
गतिमवाप्तोति वीक्षणादूर्द्ध्वरेतसः । ऊर्द्ध्वरेतसि ये
भक्ता न हि तेषामधोगतिः । मण्डलेश्वरतः क्षेत्रा-
ल्लिङ्गं श्रीकण्ठसंज्ञितम् । विनायकान्मुण्डसंज्ञादुत्तरस्यां
दिशि स्थितम् । श्रीकण्ठस्य तु ये भक्ताः श्रीकण्ठा एव
ते नराः । नेह श्रिया वियुज्यन्ते न परत्र कदाचन ।
छागलाण्डान्महातीर्थात् कपर्द्दीश्वरसंज्ञितः । पिशाच
मोचने तीर्थे स्वयमाविरभूद्विभुः । कपर्दीशं समभ्यर्च्च्य
न नरो निरयं व्रजेत् । न पिशाचत्वमाप्नोति कृत्वाऽ-
त्राप्यवमुत्तमम् । आषाडकेश्वरात् क्षेत्रात् लिङ्गं
सूक्ष्मेशसंज्ञितम् । स्वयमभ्यागतं चात्र क्षेत्रे वै श्रेयसां
पदे । विकटद्विजसंज्ञस्य गणेशस्य समीपतः । दृष्ट्वा
लिङ्गेश्वरं लिङ्गं गतिं शुभामवाप्नुयात् । संप्राप्तमिह
देवेशं जयन्तं मधुकेशवात् । लम्बोदराद्गणपतेः पुरस्ता-
त्तदवस्थितम् । जयन्तेश्वरमालोक्य स्नात्वा गङ्गाजले
शुभे । प्राप्नुयाद्वाञ्छितां सिद्धिं सर्वत्र विजयी भवेत् ।
प्रादुश्चकार देवेशः श्रीशैलात्त्रिपुरान्तकः श्रीशैलशिखरं
दृष्ट्वा यत् फलं समुदीरितम् । त्रिपुरान्तकमालोक्य तत्-
फलं हेलयाप्यते । विश्वेशात् पश्चिमे भागे त्रिपुरान्तक-
मीश्वरम् । संपूज्य परया भक्त्या न नरो गर्भमावि-
शेत् । सोम्यस्थानादिहायातो भगवान् कुक्कुटेश्वरः ।
वक्रतुण्डगणाध्यक्षसर्मीपे सोऽवतिष्ठते । तद्दर्शनादर्च्च-
नाच्च करस्थाः सर्वसिद्धयः । जलेश्वरात्त्रिशूली च स्वय-
भीशः समागतः । एकदन्तोत्तरे भागे सोऽर्च्चितः सर्व-
कामदः । त्रिसन्ध्याक्षेत्रतो देवस्त्र्यम्बकोऽस्ति समागतः ।
त्रिमुखात् पूर्वदिग्भागे पूजितस्त्र्यम्बकत्वकृत् । हरेश्वरो
हरिश्चन्द्रात्क्षेत्रादत्र समागतः । हरिश्चन्द्रेश्वर-
पुरः पूजितो जयदः सदा । इह सर्वः समायातः
स्थानात् मध्यमकेश्वरात् । चतुर्वेदेश्वरं लिङ्गं पुरो
वायव्यसंस्थितम् । सर्वलिङ्गं समभ्यर्च्च्य काश्यां परम-
सिद्धिकृत् । न जातु जन्तुपदवीं प्राप्नुयात् क्वापि
मानवः । स्थलेश्वरान्महालिङ्गं प्रादुर्भूतं परन्त्विह ।
यत्र यज्ञेश्वरं लिङ्गं सर्वयज्ञफलप्रदम् । महालिङ्गं
समभ्यर्च्च्य महाश्रद्धासमन्वितः । महतीं श्रियमाप्नोति
लोकेऽत्र च परत्र च । इह लिङ्गं सहस्राख्यं सुवर्ण्णा-
[Page3317-b+ 38]
ख्यात् समागतम् । यस्य संदर्शनात् पुंसां ज्ञानचक्षुः
प्रजायते । शैलेश्वरादवाच्यान्तु सहस्राक्षेश्वरं विभुम् ।
दृष्ट्वा जन्मसहस्राणां शतानां पातकं त्यजेत् । हर्षिता-
द्धर्षितं चात्र प्रादुरासीत्तमोहरम् । लिङ्गं हर्षप्रदं
पुंसां दर्शनात् स्पर्शनादपि । महेन्द्रेश्वरसमीपे तु
प्रासादो हर्षितेशितुः । तद्विलोकनतः पुंसां नित्यं
हर्षपरम्परा । इह स्वयं समायातो रुद्रो रुद्रमहा-
लयात् । यस्य दर्शनतो यान्ति रुद्रलोके नराः स्फुटम् ।
यैस्तु रुद्रेश्वरं लिङ्गं काश्यामत्र समर्च्चितम् ते
रुद्ररूपिणो मर्त्या विज्ञेया नात्र संशयः । त्रिपुरंश
समीपे तु दृष्टा रुद्रेश्वरं विभुम् । रुद्रास्त एव विज्ञेया
जीवन्तोऽपि मृता अपि । आगादिह महादेवो वृषेशो
वृषभध्वजात् । वाणेश्वरस्य लिङ्गस्य समीपे वृषदः
सदा । इहागतं तु केदारादीशानेश्वरसंज्ञितम् । तत्
द्रष्टव्यं प्रतीच्यां च लिङ्गं प्रह्लादकेश्वरात् । ईशा-
नेशं समभ्यर्च्च्य स्नात्वा तु वरणाम्भसि । वसेदीशान-
नगर ईशानसदृशप्रभः । भैरवाद्भैरवीमूर्त्तिरत्रायाता
मनोहरा । संहारभैरवो नाम द्रष्टव्यः स प्रयत्नतः ।
पूजनात् सर्वसिद्धौ स प्राच्यां खर्वविनायकात् । संहार-
भैरवः काश्यां संहरेदघसन्ततिम् । उग्रः कनखलात्तीर्था-
दाविरासीत् सुसिद्धिदः । तद्विलोकनतो नॄणामुग्रं पापं
विनश्यति । उग्रं लिङ्गं सदा सेव्यं प्राच्यां खर्वविनाय-
कात् । अत्युग्रा अपि नश्येयुरुपसर्गास्तदर्च्चनात् । वस्त्रा-
पथान्महाक्षेत्राद्भवो नाम स्वयं बिभुः । प्राच्यां दण्डीश्वरः
पूज्यः सदेहलिविनायकात् । तस्यार्च्चनेन मर्त्यानां न
पुनर्भव ईक्ष्यते । भीमचण्डीसमीपे तु प्रादुराशीदिह प्रभुः ।
भवेश्वरं समभ्यर्च्च भवे नाविर्भवेन्नरः । प्रभुर्भवति सर्वेषां
राज्ञामाज्ञाकृतामिह । देवदारुवनाद्दण्डी दण्डयन्
पातकाबलीः । वाराणस्यां समागत्य स्थितो लिङ्गाकृति-
र्भवः । प्राच्यां दण्डीश्वरः पूज्यः स देहलिविनाय-
कात् । तस्यार्च्चनेन मर्त्यानां न पुनर्भव ईक्ष्यते । भद्र-
कर्ण्णह्रदाद्दण्डो भद्रकर्णह्रदान्वितः । शिवः साक्षादि-
हायातः सर्वेषां शिवदोऽर्च्चितः । उद्दण्डाख्याद्गणपतेः
प्राच्यां तत्तीर्थमुत्तमम्! भद्रकर्णह्रदे स्नात्वाऽभ्यर्च्च्यलिङ्गं
शिवाह्वयम् । सर्वत्र शिवमाप्नोति भद्रं भवविनाशकम् ।
शृणुयात् सर्वभूतानां भद्र पश्यति चाक्षिभिः । शङ्करश्च
हरिश्चन्द्रात् त्वत्पुरः प्रतिभासते । तत्पूजनाज्जनानां न
जननीजठरे जनिः । यमलिङ्गाम्महातीर्थात् काललिङ्ग-
[Page3318-a+ 38]
मिह स्थितम् । कलशेश इति ख्यातं चन्द्रेशात् पश्चिमेन
तु । यमतीर्थे नरः स्नात्वा मित्रावरुणदक्षिणे । काल-
लिङ्गं समालोक्य कलिकालभयं कुतः । तत्र भौम
चतुर्दश्यां यस्तु यात्रां करिष्यति । अपि पातकयुक्तश्च
यमयात्रां न यास्यति । नेपालाच्च महाक्षेत्रादायात्
पशुपतिस्त्विह । यत्र पाशुपतो योग उपदिष्टः पिना
किना । महता देवदेवेन ब्रह्मादिभ्यो विमुक्तये । तस्य सं-
दर्शनादेव पशुपाशौर्वयुज्यते । करवीरकतीर्थाच्च कपा-
लीश इहागतः । कपालमोचने तीर्थे द्रष्टव्यः स
प्रयत्नतः । तद्विलोकनमात्रेण ब्रह्महत्या विलीयते ।
उमापतिर्देविकाया इहागत्य व्यवस्थितः । दृष्टः पशुपतेः
प्राच्यां हरेत् पापं चिरार्जितम् । लिङ्गं महेश्वरक्षे-
त्रादिह दीप्तेशसंज्ञितम् । उपोमापति तिष्ठेत्तु
दीप्त्यै चेह परत्र च । भुक्तिमुक्तिप्रदं लिङ्गं दीप्तेशं
काशिमध्यगम् । छायारोहणतः क्षेत्रादायातो नकुली-
श्वरः । शिष्यैः परिवृतस्तिष्ठेन्महापाशुपतव्रतैः । द-
क्षिणे हि महादेवात् दृष्टो ज्ञानं प्रयच्छति । अज्ञानं
नाशयेत् क्षिप्रं गर्भसंसृतिहेतुकम् । गङ्गासागरत-
श्चागादमरेशैतीरितम् । लिङ्गं यद्दर्शनादेव नामरत्वं
हि दुर्लभम् । सप्तगोदावरीतीर्थाद्देवोभीमेश्वरः प्रभुः ।
प्रकाशते लिङ्गरूपी भुक्त्यै मुक्त्यै नृणामिह । नकुली-
शात् पुरोभागे दृष्ट्वा भीमेश्वरं प्रभुम् । महाभीमानि
पापानि प्रणश्यन्ति हि तत्क्षणात् । भूतेश्वरात् भस्म-
गात्रः प्रादुरासीदिह स्वयम् । भीमेशाद्दक्षिणे भागे
तदभ्यर्च्च्यं प्रयत्नतः । सम्यक् पाशुपताद्योगादभ्यस्ताच्च
समाः शतम् । यत्प्राप्नोति फलं तस्माद्भस्मगात्रविलो
कनात् । नकुलीश्वरतो देवः स्वयम्भुरिति विश्रुतः ।
आत्मना प्रकटीभूतः काश्यां लिङ्गाकृतिर्हरः । स्वयम्भु-
लिङ्गं संपूज्य स्रात्वा सिद्धिह्रदे नरः । महालक्ष्मीश्वर-
पुरो न भूयो जन्मभाग्भवेत् । प्रयागतीर्थं निकषा
प्रासादो विद्रुमः प्रभुः । वाराहस्य महानेष वरणी नाम
एव हि । विन्ध्यपर्व ततः प्राप्तो देवं श्रुत्वा समागतम् ।
सगणं सर्षिदेवञ्च मन्दराद्रत्नकन्दरात् । काश्यां धरणि
वाराहोद्रष्टव्यः स प्रयत्नतः । आपत्समुद्रसंमग्न-
मुद्धरेच्छरणागतम् । कर्णिकाराद्गणाध्यक्षः कर्णिकार
प्रसूनरुक् । समर्च्च्योऽयं गदाहस्त उपसर्गसहस्रहृत् ।
तस्माद्धरणिवाराहात् प्रतीच्यां दिशि संस्थितम् । पूज-
यित्वा गणाध्यक्षं गाणपत्यपदं लभेत् । हेमकूटाद्विरू-
[Page3318-b+ 38]
पाक्षं लिङ्गमत्राविरास ह । महेश्वरादवाच्यां तु
दृष्टं संसारतारकम् । गङ्गाद्वाराद्विमस्थेशं लिङ्गं हि-
मसमप्रभम् । ब्रह्मनालात् प्रतीच्यां च द्रष्टव्यमिह-
सिद्धिदम् । गणाधिपश्च कैलासात् गणा अन्ये महावलाः ।
कैलासाद्रेः समायाताः सप्तकोटिमिताः प्रभो! । दुर्गाणि
तैः कृतानीह सप्त स्वर्गसमानि च । सद्वाराणि सय-
न्त्राणि सकपाटनिभानि च । कोटिकोटिभटा-
द्यानि सर्वर्द्धिसहितानि च । सुवर्णरूप्यताम्रैश्च कांस्य-
रीतिकसीसकैः । अयस्कान्तेन कान्तानि रत्नान्यग्र
लिहान्यपि । ततः शैलं महादुर्गं तैः काशी परितः
कृतम् । परिखापि कृता निम्ना मोत्स्योदर्य्या जला-
विला । मत्स्योदरी द्विधा जाता वहिरन्तश्चरी पुनः ।
तच्च तीर्थं महाख्यातं मिलितं गाङ्गवारिभिः । यदा
संहारमार्गेण गङ्गाम्भः प्रसरेदिह । तदा मत्योदरी
तीर्थं लभते पुण्यगौरवात् । सूर्य्याचन्द्रममोः पर्व-
तदा कोटिगुणं शतम् । सर्वपर्वाणि तत्रैव सर्वतीर्थानि
तत्र वै । तत्रैव सर्वलिङ्गानि गङ्गा मत्स्योदरी यतः ।
मत्स्योदर्य्यां हि ये स्नाता यत्र कुत्रापि मानवाः । कृत-
पिण्डप्रदानास्ते न मातुरुदरेवसाः । अविमुक्तमिदं क्षेत्रं
मत्स्याकारत्वमाप्नुयात् । परितः खर्धुनीवारिसंसारो
परि वीक्ष्यते । मत्स्योदर्य्यां कृतस्नाना ये नरास्ते नरो-
त्तमाः । कृत्वापि बहुपापानि नेक्षन्ते भास्करेः पुरीम् ।
किं स्नात्वा वहुतीर्थेषु किं तप्त्वा दुस्करं तपः । यदि
मत्स्योदरोस्नाताः कुतो गर्भभयं ततः । यत्र यत्र हि
लिङ्गानि नृदेवर्षिकृतान्यपि । तत्र मत्स्योदरीं प्राप्य सु-
स्नातो मोक्षभाजनम् । सन्ति तीर्थान्यनेकानि भूर्भुवः स्वर्ग-
तान्यपि । न समानि परन्तानि कोट्यंशेनापि निश्चितम् ।
इत्थं तीर्थं कृतं तेन विभो! । कैलासवासिनः । गणा-
धिपेन सुमहत्सुमहोदरकर्मणा । भूर्भूवःसंज्ञकं लिङ्गं
पर्वताद्गन्धमादनात् । स्वयमाविरभूदत्र तस्मात् प्राच्यां
गणाधिपात् । विलोक्य भूर्भुवं लिङ्गं भूर्भुवःस्वर्महः
परे । निवसन्ति जनाः पुण्याः सुचिरं दिव्यभोगिनः ।
हाटकेशं महालिङ्गं भोगवत्या समायुतम् । सप्तपाताल-
तलत इहायातं स्वयं विभो! । शेषवासुकिमुख्यैश्च
तत्प्रासादो महानिह । मणिमाणिक्यरत्नोघैर्निरमायि
प्रयत्नतः । तल्लिङ्गं हाटकमयं रत्नमालाभिरर्चितम् ।
ईशानेश्वरतः प्राच्यां पूजनीयं प्रयत्नतः । भक्तितोऽभ्यर्च्य
तल्लिङ्गं नरः सर्वः समृद्धिमान् । क्त्वा भोगभुनसंख्या-
[Page3319-a+ 38]
तानन्ते निर्वाणमृच्छति । आकाशात्तारकं लिङ्गं
ज्योतीरूपमिहागतम् । ज्ञानवाप्याः पुरोभागे तल्लिङ्गं
तारकेश्वरम् । तारकज्ञानमभ्येति तल्लिङ्गस्य समर्चनात् ।
ज्ञानवाप्यां नरः स्नात्वा तारकेशं विलोक्य च । कृतस-
न्ध्यादिनियमः परितर्प्य पितामहान् । धृतमौनव्रतो
धीमान् यावल्लिङ्गविलोकनम् । मुच्यते सर्वपापेभ्यः पुण्यं
प्राप्नीति शाश्वतम् । प्रान्ते च तारकं ज्ञानं यस्मात् ज्ञाना-
द्विमुच्यते । किराताच्च किरातेश इह चाविर्बभूव ह ।
किरातरूपो भगवान् यत्र देवोऽभवत् पुरा । तत्किराते-
श्वरं लिङ्गं भारभूतेश्वरादनु । नमस्कृत्वा नरो जातु
न मातुरुदरेशयः । लङ्कापूर्य्याः समागच्छन्मरुकेश्वरसंज्ञकम् ।
पौलस्त्यलाघवात् पश्चात् पूजितं सर्वदुःखहृत् । पुण्यं
जलप्रियं लिङ्गं जललिङ्गस्थलादपि । आयातं तच्च
गङ्गाया जलमध्ये व्यवस्थितम् । तत्प्रासादोऽद्भुततरो
मध्येगङ्गं निरीक्ष्यते । सर्वधातुमयः श्रेष्ठः सर्वरत्नमयः
शुभः । अद्यापि दृश्यते कैश्चित् पुण्यसम्भारगौरवात् ।
श्रेष्ठं लिङ्गमिहायातं तीर्थात्कोटीश्वरादपि । कोटि-
लिङ्गेक्षणपुण्यं तल्लिङ्गस्य निरीक्षणात् । श्रेष्ठं श्रेष्ठे-
श्वरात्पश्चात् श्रेष्ठसिद्धिप्रदायकम् । वडवास्यात् समुद्भुतं
लिङ्गमात्रानलेश्वरम् । नलेश्वरपुरोभागे पूजितं सर्वसि-
द्धिदम् । आगत्य विरजस्तीर्थाद्देवदेवस्त्रिलोचनः ।
लिङ्गे त्वनादिसंसिद्धे ह्यवतस्थे त्रिपिष्टपे । पुण्ये
पिलिम्पिले तीर्थे सर्वेषां तारकप्रदे । आविश्चक्रे स्वयं
देव ओङ्कारेऽमरकण्टकात् । तदाद्यं तारकक्षेत्रं यदा
गङ्गा न चागता । तदैवाविरभूत् काशी त्रैलोक्योद्ध-
रणाय वै । तदोङ्कृति महल्लिङ्गं स्वयमाविरभूत्ततः ।
महिमानं न तस्यान्यः परिवेत्ति विभोरृते । एतान्या
यतनानीश! आनिनाय महान्ति च । शेषयित्वांशमात्रञ्च
तस्मिन् क्षेत्रे निजे निजे । इहायातानि पुण्यानि
सर्वभावेन नान्यथा । प्रासादाः सर्वतः श्रेष्ठा रम्या अभ्रं-
लिहा विभो! । बहुधातुमयाश्चित्राः सर्वरत्नमहोज्ज्वलाः ।
येषां कलसमात्रस्य दर्शनान्मुक्तिराप्यते । श्रुत्वा च नाम-
चैतेषां लिङ्गानां सुरसत्तम! अपि जन्मसहस्रोत्थाः
क्षीयन्ते पापराशयः । इदानीं को निदेशोऽत्र मयानु-
ष्ठेय ईशितः! । प्रसादीक्रियतां सोऽपि सिद्धो मन्तव्य
एव हि । श्रीस्कन्द उवाच । श्रुत्वेति नन्दिनो वाक्यं
देवदेवेश्वरो हरः । मुदा प्रसाद्य शैलादिमिदं प्रोवाच कु-
म्भज! । श्रीदेवदेव उवाच । साधु कृतं त्वया नन्दिन्!
[Page3319-b+ 38]
सदानन्दविधायक! । विधेहि मे निदेशं च चण्डी-
र्व्यापारयाधुना । नव कोट्यस्तु चामुण्डायाश्चात्र निवसन्ति
हि । सदैव ताभिः सहिताः भूतवेतालभैरवैः । ताः
पुरीरक्षणार्थाय सवाहनबलायुधाः । प्रतिदुर्गं दुर्ग-
रूपाः परितः परिवासय । श्रीस्कन्धौवाच । नन्दिनं
स निदेश्यापि मृडान्या सहितो मृडः । ययौ त्रैपिष्टपं
क्षेत्रं मुक्तिवीजपुरोहनम् । शिलादतनयोऽप्यैशीं मूर्द्ध-
न्याज्ञां विधाय च । आहूय सर्वास्ता दुर्गाः प्रतिदुर्गं
न्यवेशयत् । निशम्याध्यायमेतञ्च पुण्यायतनगर्भितम् ।
नरः स्वर्गापवर्गौ च प्राप्नुयात् श्रद्धया क्रमात् । श्रुत्वाष्ट-
षष्टिमेतां वै महायतनसंभवाम् । न जातु प्रविशेन्मर्त्यो
जनन्या जठरीदरीम्” ।
<LEND>
