<L>22927<pc>3320,b<k1>तुग्र<k2>तुग्र
तुग्र¦ न० तुज--रक् न्यङ्क्वा० जस्य गः । अश्विनीकु-
मारयोः शिष्ये राजर्षिभेदे । “तुग्रोह भुज्युमश्विनोद-
मेघे रयिं न कश्चिन् समृँवा अवाहाः” ऋ० १ । ११६ । २ ।
अत्रेयमाख्यायिद्धा । “तुग्रो नामाश्विनोः प्रियः कश्चि-
द्राजर्षिः । स च द्वोपान्तरवर्त्तिभिः शत्रुभिरत्यन्तमुप-
द्रुतः सन् तेषां जयाय स्वषुत्रं भुज्युं सेमया सह
नावा प्राहैषीत् । सा च नौर्सध्येसंमुद्रमतिदूरं गता
वायुवशेन भिन्नासीत् । तदानीं स भुज्युः शीघ्रमश्विनौ-
तुष्टाव” भा० । “ता भुज्युं विभिरद्भ्यः समुद्रात् तुग्रस्य
सूनुमूहथूरजोभि” ऋ० ६ । ६२ । ६ । “ता तौ अश्विनौ युवां
[Page3321-a+ 38]
तुग्रस्य सूनुं भुज्यं भुज्युनामकं समुद्रमध्ये भग्ननावम्” भा०
<LEND>
