<L>22920<pc>3320,a<k1>तु<k2>तु
तु¦ वृत्तौ (वृद्धौ पा०) अक० हिंसायां पूर्त्तौ च सक० अदा० पर०
अनिट् । तौति तवीति । अतौषीत् । अत्र “नाभ्यस्तस्याचि-
पिति सार्वधातुके” ७ । ३ । ८७ । “सूत्रतः सार्वधातुके इत्य-
[Page3320-b+ 38]
स्यानुवृत्तिसम्भवेऽपि “तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके” ७ । ३ । ९५
पा० सूत्रे “पुनः सार्वधातुकग्रहणमपिदर्थमिति” सि० कौ० ।
तेन “उतो वृद्धिर्लुकि हलि” ७ । ३ । ८९ पा० सूत्रात् हलीत्यस्य
“ब्रुवईट्” ७ । ३ । ९३ पा० सूत्रात् “ईटः यङो वा” सू० वेत्यस्य
चानुवृत्तिः न पितीत्यस्य तेन तुवीतः तुतः तुवीथः तुथः ।
अचि तु न । तुवन्ति । मुग्धबोधकृत्तुहलोत्यस्यानुवृत्तिवत्
पितीत्यस्यानुवृत्तिरिति वभ्राम” तेन तन्मते तुत इत्येव
इति भेदः । तुताव । वेदे तुजादि० अभ्यासदीर्घः । “स तूताब
नैनमश्नीत्यंहतिरग्ने!” ऋ० १ । ९४ । २ “ब्रह्मा तूतोदिन्द्रो
गातुमिष्मन्” ऋ० २ । २० । ५ । तु वृद्धावित्यस्य लङि बहुलं
छन्दसि विकरणस्य श्लुः । अडागमाभावश्च” भा० ।
<LEND>
