<L>22930<pc>3321,a<k1>तुङ्ग<k2>तुङ्ग
तुङ्ग¦ पु० तुजि--हिंसायां घञ् न्यङ्क्वा० कुः । १ पुन्नागवृक्षे २ पर्वते
३ बुधग्रहे हेमच० । ४ नारिकेले ५ गण्डके राजनि० । ६ उच्चे
त्रि० । ७ ग्रहविशेषस्य राशिभेदे पु० । उच्चशब्दे १५८ पृ०
दृश्यम् “अजवृषभमृगाङ्गनाकुलीरा झषबणिजौ च
दिवाकरादितुङ्गाः । दशशिखिमनुयुक्तिथीन्द्रयांशैस्त्रि-
नवकविंशतिभिश्च तेऽस्तनीचाः”! “सूर्य्याद्युच्चान्
क्रियवृषमृगस्त्रीकुलीरान्त्ययूके दिग्वह्नीन्द्रद्वयतिथिशरान्
सप्तबिंशांश्च विंशान् । अंशानेतान् वदति यवनश्चान्त्य
तुङ्गांस्तुतुङ्गांस्तानेवांशान् मदनभवनेष्वाह नीचान्-
सुनीचानिति” ।
तुङ्गस्थग्र हभेदफलम् “तुङ्गेऽर्कः शुभसंयुतः शुभकरै
र्मित्रैश्च दृष्टो यदा दैवात् पश्यति सोऽपि वा शुभकरा-
नेकं द्विकं वा त्रिकम् । वित्तेशः प्रथितो बिमर्द्दितरिपुः
क्षौणीशमान्योऽथवा क्ष्मापालार्च्चितपादपद्मयुगलो राजा
त्रिकोणे यदा” । र० । “तुङ्गे चन्द्रमसि प्रसन्नवपुषि
ब्रध्नादनष्टद्युतौ प्रख्यातोऽरिव्रिमर्दकोऽगदतनू राजेश्वरो
रूपवान् । क्ष्मापालार्च्चितपादपद्मयुगलो व्रा धर्म्म-
शीलो महान् सौम्यैरेव युतोऽथ वा प्रियतमैर्दृष्टे त्रि-
कोणेऽपि च” । च० । “यदि भवति मृगस्थो भूमिपुत्रस्तदा
वै न दिनकरमयूखाद्भ्रष्टरश्मिर्नरेन्द्रः । अगदतनुरभीतः
शत्रुदर्पापहारी प्रणतरिपुनरेन्द्रः स्यात्त्रिकोणेऽपि जातः” ।
म० । “कन्थास्थः शशलाञ्छनस्य तनयस्तिथ्यंशकैः संयुती
दृष्टो वा यदि संयुतः शुभकरैर्ज्जातस्तदा भूपतिः ।
यात्रायां तुरगोष्ट्रमत्तकरिणां यानैर्मही कम्पते स
क्ष्माभृद्वरणीरुहाविगलिता यान्ति त्रिकोणेऽपि च” । बु० ।
“तुङ्गे गुरौ मित्रखगेन दृष्टो राजा भवेदिन्द्रसमान-
[Page3321-b+ 38]
मूर्त्तिः । गजाश्वनौकार्णवपूर्णलक्ष्मीः पृथ्वीपतिः स्वस्य
त्रिकोणगोऽपि” । वृ । “तुङ्गे भृगौ शुभसुहृत्प्रयुते च
दृष्टे दैवात् पुनः स यदि पश्यति मित्रसंघान् । भूपा-
धिपो भवति कीर्त्तिकरः प्रधानो दौर्घारुग्रसुखभुग्-
भृगुजे त्रिकोणे” । शु । “तुङ्गे शनौ मित्रखगेन दृष्टे
प्रचण्डदण्डो नृपतिप्रधानः । न दृश्यते दिग्गमने च
गुर्वी त्रिकोणगे चापि नरेन्द्रमूर्त्तिः” । श । “भवति धर-
णीपालो नीचबुद्धिः प्रतापी हयगजधनपूर्णो जाति-
वर्गे विरक्तः । कुटिलमतिरनीतो भूरिभाण्डारयुक्त-
स्तमसि भिथुनसंस्थे जायते मानवेन्द्रः” । रा । “मृग-
पतिवृषकन्याकर्कटस्थे च राहौ भवति विपुललक्ष्मी
राजराजाधिपो वा । हयगजनरनौकामण्डितः
सार्वभौमोनृपतिरमरपूज्यो राहुतुङ्गी चिरायुः” ।
रा । “अरिंनिधनव्ययतुङ्गे कीर्त्तितमेतत्फलं व्यर्थं
केन्द्रे त्रिकोणे लाभे वा तुङ्गफलं यथोद्दिष्टम्” इति
कोष्ठीप्र० । ९ किञ्जल्के न० शब्दार्थचि० । १० उग्रे ११ प्रधाने
१२ उन्नते त्रि० शब्दर० । “तुङ्गत्वमितरा नाद्रौ नेदं
सिन्घावगाधता” माघः । १६ शिवे पु० तुङ्गवीजशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
