<L>2296<pc>0204,a<k1>अन्तर्याम<k2>अन्तर्याम
अन्तर्याम¦ पु० अन्तर्यामो यस्मात् । ग्रहरूपे सामापराख्ये
पात्रभेदे । “त्रिष्टुभः स्वारं स्वारादन्तर्यामः “अन्तर्या-
मात् पञ्चदश” इति यजु० १३, ५५ स्वारात् साभ्नोऽन्त-
र्यामं ग्रहं निरमिमीतेति” श्रुतेरिति वेददीपः ।
तच्च यज्ञियं पात्रभेदः । “सुहवा सूर्य्यायान्तर्याममनु-
मन्त्रयेदिति” श्रुतिः “उन्नेतुः पात्रयोजनमित्युपक्रम्य”
खरोत्तरपूर्व्वार्द्धे उपांश्वन्तर्यामयोः” कात्या० ९, १, २,
खरस्य उत्तरपूर्व्वार्द्धेईशानकोणे, उपांश्वन्तर्यामयोः पात्रयो
र्योजयति सादयतीति वा” तद्व्या० ।
<LEND>
