<L>22979<pc>3324,a<k1>तुथ<k2>तुथ
तुथ¦ पु० तु--थक् तुद--बधे थक् पृषो० वा । १ हननकर्त्तरि
“तुथोऽसि जनधारयो नभोऽसि” ताण्ड्यब्रा० १ । ४ । ३ ।
“तुद्यतेर्बधकर्म्मणः तुथः रक्षःप्रभृतीनां हन्ता”
मा० । २ ब्रह्मणि । “तुथोऽसि विश्ववेदाः” यजु० ५ । ३१ ।
<फ्>“हे ब्राह्मणाछसिन् त्व तुथो विश्ववेदाश्चासि । व्रह्म
वे तुथः “इति श्रुतेः । ब्रह्मरूपोऽसि । विश्वं वेत्ति विश्व-
वेदाः सर्वज्ञः । यद्वा तुथशब्देन देवान् प्रति दक्षिणानां
विभागकर्त्ता पुरुष उच्यते तदाह तित्तिरिः “तुथो ह
स्म वै विग्ववेदा देवानां दक्षिणा विभजतीति” । “ब्रह्मा
वै तुथः” शत० ज्ञा० ४ । ३ । ४ । १६ । श्रुतेः । ३ दक्षिणावि-
माजके ब्रह्मरूपे ३ ऋत्विग्भेदे ।
“तुथो वै विश्ववेदा विभजत्विति ब्रह्म वै तुथस्तदेना
ब्रह्मणा विभजति । ब्रह्मावै दक्षिणीयं चादक्षिणीयं च
वेद तुथो हास्यैता दक्षिणीयायैव दत्त्वा भजति नाद-
क्षिणीयाय” । “रूपेण वो रूपनामभ्यां तुथो वो
विश्ववेदा विभजतु” । यजु० ७ ४५ “किं च तुथो ब्रह्म-
[Page3324-b+ 38]
रूपः प्रजापति र्वा युष्मान् विभजतु यथायोग्यमृत्विग्भ्यो
विभज्य ददातु “ब्रह्म वै तुथ इति श्रुतेः” वेददी० ।
<LEND>
