<L>2310<pc>0204,b<k1>अन्तर्वेदि<k2>अन्तर्वेदि
अन्तर्वेदि¦ पु० अन्तर्गता वेदिर्यत्र देशे । ब्रह्मावर्त्तदेशे, स च
देशः आ प्रयागात् हरिर्द्वारपर्य्यन्तो गङ्गायमुनयोर्मध्यदेशः ।
[Page0205-a+ 38]
वेद्या मध्यम् अव्ययी० । वेदिमध्ये अव्य० । “श्रपणस्य
पश्चादुपविशत्यन्तर्वेदि वा कात्या० २, ५, ११, “अन्तर्वेदि
वेद्याः करिष्यमाणायाः प्रदेशो लक्ष्यते तस्य देशस्याभ्यन्तरे
उपविशतीति” तद्व्या० “अन्यदन्तर्वेदि” कात्या० १३, ३, ३ ।
अन्तर्वेदि विहितं कर्न्म ठन् । अन्तर्वेदिकम् अन्तर्वेदि-
विहिते इष्ट्यादौ कर्म्मणि “नित्यमैष्टिकपौर्त्तिकमिति”
मनुबचने ऐष्टिकमन्तर्वेदिकमिति” कूल्लू० ।
<LEND>
