<L>23319<pc>3347,b<k1>तॄ<k2>तॄ
तॄ¦ तरणे प्लवने अभिभवे च भ्वा० प० सक० सेट् । तरति अ-
तारीत् । ततार । “तरति ब्रह्महत्यां योऽश्वमेधेन
यजते” तरति शोकमात्मविद्” श्रुतिः शत० ब्रा० १४ । ७ । १ । २२
“ततार ताराधिपखण्डधारी” कुमा० “क्रमेण
तस्मिन्नथ तीर्णदृक्पथे” नैष० । तेरतुः । तरीरिता
तरि(री)ष्यति । तीर्य्यात् । तरीतुं तरितुं तीर्त्त्वा
तीर्य्यते । तारयति तितीर्षति । “तितीर्षुर्दुस्तरं
मोहात्” रघुः । “ताञ्च तर्तुं प्रयच्छामीमित्यत्रार्षः इडभावः ।
<ःई>अति + अतिक्रम्य गमने । “खर्गानतितरन्ति ते” हितो० ।
“न यस्य कश्चातितितर्त्ति मायाम्” भाग०८ । ५ । ३० । यङ्-
लुङोरूपम् ।
<ःई>वि + अति + विशेषेण अतिक्रमे । “यदा ते मोहकलिलं बुद्धि-
र्व्यतितरिष्यति” गीता ।
<ःई>अभि + उल्लङ्घने । “कथं नाभ्यतरामस्तां पाण्डवानामनीकिनीम्” भा० द्रो० २८० ।
<ःई>अव + अवनमने । “अथोरुदेशादवतार्य्य पादम्” कुमा० ।
अवतारः । “अवतरतः सिद्धिपरं शब्दस्य मनोरथस्य वा”
मालविकाग्नि० ।
<ःई>उद् + उत्थाने अक० । “सपल्वलोत्तीर्णवराहयूथम्” रघुः ।
उल्लङ्घने सक० । “उदतारीदुदन्वन्तम्” “उदतारिषु-
रम्भोधिम्” भट्टिः ।
<ःई>निस् + निःशेषेण तरणे । “कथञ्च निस्तरेयास्मात्” भा० व० १५५६६ श्लो० ।
<ःई>वि + दाने । “तडिल्लेखालक्ष्मीर्वितरति पताकावलिरियम्”
“ज्योत्स्ना शङ्कामिह वितरति” १ किरा० ।
<ःई>सम् + सम्यक् तरणे (साँतार देओया) ।
<LEND>
