<L>23327<pc>3348,a<k1>तेजस्<k2>तेजस्
तेजस्¦ त० तिज--भावे करणादौ असुन् । १ दीप्तौ २ प्रभावे
३ पराक्रमे ४ रेतसि च मेदि० । ५ देहजकान्तौ ६ नवनीते
७ वह्नौ च हेमच० । ८ सुवर्णे ९ मज्जनि १० पित्ते च
राजनि० । सा० द० उक्ते सात्विके अधिक्षेपापमानादेर-
सहनरूपे ११ नायकगुणभेदे यथा
<फ्>“शोभा विलासो माधुर्य्यङ्गाम्भीर्य्यं धैर्य्यतेजसी ।
ललितौदार्य्यमित्यष्टौ सत्वजाः पौरुषा गुणाः” इत्युद्दिश्य
“अधिक्षेपापमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत् । प्राणात्ययेऽप्य-
सहनं तत्तेजः समुदाहृतम्” सा० द० लक्षितम् । १२ सारे
“रसादीनां शुक्रान्तानां धातूनां यत्परं तेजस्तत् स्वल्वो-
जस्तदेव बलमित्युच्युते” सुश्रु० १३ प्रागल्भ्ये १४ पराभिभव-
सामर्थ्ये । १५ परैरनभिभाव्यत्वे । १६ अप्रतिहताज्ञत्वे ।
१७ चैतन्यात्मके ज्योतिषि । १८ स्त्रीबालकादिभिर्मूढैरनभि-
भाव्यत्वे । १९ सत्वगुणजाते लिङ्गदेहे । २० हयवेगे ।
“तेजोनाम दर्पापरानामा सत्त्वगुणविकारः प्रकाशकोऽन्तः
नारविशेषः । यथाह भोजराजः “तेजोनिसर्गजं
न्वत्त्वं वाजिनां स्फुरणं रजः । क्रोधस्तम इति ज्ञेया-
स्त्रयोऽपि सहजागुणाः” । तच्च द्विविधम् । सततोत्थितं
[Page3348-b+ 38]
भयोत्थितञ्चेति । यथाह स एव “धारासु योजिता-
नाञ्च निसर्गात् प्रेरणं विना । अवच्छिन्नमिवाभाति तत्
तेजःसततीत्थितम् । कशापादादिघातैर्यत् साध्वसात्
स्फुरितन्तु तदिति” । शब्दस्पर्शतन्मात्र सहिताद्रूपतन्मा-
त्रादुत्पन्ने शब्दस्पर्शरूपगुणे २१ तृतीये महाभूते । यथा
“तृतीयं ज्योतिरित्याहुश्चक्षुरध्यात्ममुच्यते । अधिभूतं ततो-
रूपं सूर्य्यस्तत्राधिदैवतम्” भा० आश्व० उष्णस्पर्शवत्तेजः ।
“तद्द्विविधम् । नित्यमनित्यञ्च । नित्यं परमाणुरूपम् ।
अनित्यं कार्य्यरूपम् । पुनस्त्रिविधम् । शरीरेन्द्रियविष-
यभेदात् । शरीरमादित्यलोके । इन्द्रियं रूपग्राहकं चक्षुः
कृष्णताराग्रवर्त्ति विषयश्चतुर्विधः । भौमदिव्यौदर्य्याकरजभे-
दात् । भौमं वह्न्यादिकम् । अविन्धनं दिव्यं विद्यु-
दादि । भुक्तान्नस्य परिणामहेतुरौदर्यम् । आकरजं
सुवर्णादि” तर्कसंग्रहः “स्पर्श उष्णस्तेजसस्तु स्याद्रूपं
शुक्लभाखरम् । नैमित्तिकं द्रवत्वन्तु नित्यतादि च पूर्व-
वत् । इन्द्रियं नयनं वह्निस्वर्णादिर्विषयोमतः” इति
भाषाप० ।
उपचारात् २२ तेजस्विनि च । “त्रीणि तेजांसि
नोच्छिष्ट आलभेत कदाचन” “अग्निं गां ब्राह्मणं
चैव” भा० आनु०५०१७ श्लो० । स्वपरप्रकाशकं तेजः
अन्धकारविरोधि तल्लक्षणञ्च शुक्लभास्वररूपसमानाधि-
करणद्रव्यत्वव्याप्यजातिमत्त्वम् । तेजसो गुणादिक-
मग्निशब्दे ४८ पृ० दृश्यम् । “सामानाधिकरण्यं हि
तेजस्तिमिरयोः कुतः” माघः । भुक्ततेजसः कार्य्यञ्च छा०
उ० दर्शितं “तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः
स्थविष्ठो धातुस्तदस्थि भवति यो मध्यमं स मज्जा यो-
ऽणिष्ठः सा वाक् । “अन्नमयं हि सौम्य! मन आपोमयः
प्राणस्तेजोमयी वागिति च” तेजोभूतञ्च वायुकार्य्य-
मपां कारणञ्च । यथोक्तं “अद्भिः सौम्य! शुङ्गेन तेजो-
मूलमन्विच्छ” छा० श्रुतिः २३ रजोगुणे तैजसशब्दे दृश्यम्
तेजसा निर्वृत्तः अण् तेजोजन्ये त्रि० । तेजसं + अस्त्यर्थे
विनि । तेजस्विन् मतुप् मस्य वः तेजस्वत् । तेजोविशिष्टे
त्रि० स्त्रियां सर्वत्र ङीप् । तैजसी तेजस्विनी तेज-
स्वती । २४ वीर्य्ये च ।
<LEND>
