<L>2341<pc>0207,a<k1>अन्त्यज<k2>अन्त्यज
अन्त्यज¦ पु० स्त्री० अन्त्यः सन् जायते जन--ड । शूद्रे तस्थ
वर्ण्णमध्ये शेषभवत्वात्तथात्वम् । “येन केनचिदङ्गेन हिंस्याच्चे-
च्छ्रेष्ठमन्त्यज” इति मनुः । “अन्त्यजः शूद्रः” इति कुल्लू० ।
शेषजातमात्रे त्रि० । अन्त्यश्चाण्डाल इव जायते जन-
ड । रजकादिषु सप्तषु जातिषु पु० स्त्री० “रजकश्चर्मकारश्च
नटो वरुड च । कैवर्त्तमेदभिल्लाश्च सप्तैते अन्त्यजाः
स्मृताः” अत्रिसंहिता । “न शूद्रराज्ये निवसेदित्यधिकृत्य
नोपसृष्टेऽन्त्यजैर्नृभिरिति” “सहस्रं त्वन्त्यजस्त्रियामिति”
च मनुः ।
<LEND>
