<L>23440<pc>3354,a<k1>तोयद<k2>तोयद
तोयद¦ पु० तोयं ददाति दा + क । १ मेघे, २ मुस्तके च । ३ घृते
न० मेदि० । ४ विधिना जलदातरि त्रि० । “तोयद-
स्तृप्तिमाप्तोति” पुरा० । तद्दानमाहात्म्यं भा० शा० दान-
धर्म्मे यथा
“अन्ने दत्ते नरेणेह प्राणा दत्ता भवन्त्युत । प्राणदानाद्धि
परमं न दानमिह विद्यते । अन्नं वापि प्रभवति पानीयात्
कुरुसत्तम! । नीरजातेन हि विना न किञ्चित् संप्रव-
र्त्तते । अन्नौषध्यो महाराज! वीरुधश्च जलोद्भवाः । यतः
प्राणभृतां प्राणाः सम्भवन्ति विशाम्पते! । तस्मात् पानीय-
दानांद्वै न परं विद्यते क्वचित् । तच्च दद्यान्नरोनित्य
यदीच्छेद् भूतिमात्मनः । धन्यं यशस्यमायुष्यं जल-
दानमिहोच्यते । शत्रूंश्चाप्यधि कौन्तेय! सदा तिष्ठति
तोयदः । सर्वकामानवाप्तोति कीर्त्तिञ्चैवेह शाश्वतीम् ।
प्रेत्य चानन्त्यमश्नाति पापेभ्यश्च प्रमुच्यते । तोयदो मनुज
व्याघ्र! स्वर्गं गत्वा महाद्युते! । अक्षयान् समवाप्तोति
लोकानित्यव्रवीन् मनुरिति” ।
<LEND>
