<L>23492<pc>3356,a<k1>तौषार<k2>तौषार
तौषार¦ त्रि० तुषारस्येदमण् । तुषारसम्बन्धिनि जले
राजनि० “तत्रान्तरिक्षं धारं कारं तौषारं हैममिति”
आन्तरिक्षजलविभागे सुश्रुतः । भावप्र० तल्लक्षणादि
उक्तं यथा “अपि नद्याः समुद्रान्ते वह्निरापश्च तद्भवाः ।
धूमावयवनिर्मुक्तास्तौषाराख्यांस्तु ताः स्मृताः । अपथ्याः
प्राणिनां प्रायो भूरुहाणान्तु ता हित्ताः । तुषाराम्बु-
हिमं रूक्ष स्याद्वातलमपित्तलम् । कफोरुस्तम्भ-
[Page3356-b+ 38]
कण्ठाग्निमेदोगण्डादिरोगनुत्” । नदीमारभ्य समुद्र-
पर्य्यन्तं वह्निरास्ते तद्भवा वह्निभवाः धूमावयवनि-
र्मुक्ताः धूमांशरहिता आपः तौषाराख्या इत्यर्थः ।
<LEND>
