<L>23497<pc>3357,a<k1>त्यद्<k2>त्यद्
त्यद्¦ त्रि० त्यज--“त्यजितनियजिभ्यो डित्” उ० अदि
डिच्च । १ प्रसिद्धे । अस्य सर्वनामतया त्यदादिकार्य्यम्, स्यः
त्यौ त्ये त्यस्मै त्यस्मात् त्येषां त्यस्मिन् । स्त्रियां स्था त्ये
त्याः । क्लीवे त्यद् त्यें त्यानीति भेदः । २ सर्वदा परो-
क्षाभिधानार्हे वस्तुनि ।
“द्वे बाव ब्रह्मणो रूपे मूर्त्तञ्चैवामूर्त्तञ्च मर्त्यञ्चामृतञ्च
स्थितञ्च यच्च सच्च त्यच्च । तदेतन्मूर्तं यदन्यद्वायीश्चा-
न्तरीक्षाच्चैतन्मर्त्यमेतत् स्थितमेतत् तस्यैतस्य मूर्त्तस्यै-
तस्य मर्त्यस्यैतस्य स्थितस्यैतस्य सत एष रसो य एष
तपति सत्यो ह्येष रसः । अथामूर्तं वायुश्चान्तरिक्षं
चैतदमृतमेतद्यदेतत्त्यत्तस्यैतस्यामूर्तस्यैतस्यामृतस्यैतस्य यत
एतस्य त्यस्यैष रसो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषस्तस्य
ह्येष रस इत्यधिदैवतम्” वृ० उ० । “ते एते द्वे वाव
वावशब्दोऽवधारणार्थः । द्वे एवेत्यर्थः । ब्रह्मणो पर-
मात्मनो रूपे रूप्यते याभ्यामरूपं परमब्रह्माविद्याध्या-
रोपणाभ्यां के ते द्वे । मूर्त्तञ्च एव मूर्तमेव च । तथा
अमूर्त्तञ्च एवामूर्तमेव चेत्यर्थः । अन्तर्नीतस्वात्मविशेषणे
मूर्त्तामूर्ते द्वे एवेत्यवधार्य्येते । कानि पुनस्तानि विशे-
षणानि मूर्त्तामूर्तयोरित्युच्यन्ते । मर्त्यं मरण-
धर्म्यमृतञ्च तद्विपरीतम् । स्थितं परिच्छिन्नं गतिपूर्वकं
यत् स्थास्नु । यच्च यातीति यद्व्याप्यपरिच्छिन्नं स्थित-
विपरीतम् । सच्च सदित्यन्येभ्यो विशेष्यमाणासाधारणध-
र्मविशेषवत् । तच्च तद्विपरीतं त्यदित्येव सर्वदा परोक्षा-
क्षाभिधानार्हम् । अथासूर्तमथाधुनाऽमूर्तमुच्यते । वायु-
श्चान्तरिक्षञ्च यत्परिशेषितं भूतद्वयं एतदमृतममूर्तत्वा-
दस्थितमतोऽविरुध्यमानं केनचिदमृतममरणधर्म तद्यत्
स्थितविपरीतं व्याप्यपरिच्छिन्नं यस्माद्यदेतदन्येभ्योऽप्र-
रित्यज्यमानविशेषमतस्त्यत्त्यदिति परोक्षाभिधानार्हमेव
पूर्ववत् । तस्येतस्यामूर्तस्यैतस्यामृतस्यैतस्य यत एतस्य
त्यस्य चतुष्टयविशेषणस्यामूर्तस्यैव रसः । कोऽसौ । य
एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः करणात्मको हिरण्यगर्भः
प्राण इत्यभिधीयते । यः स एषः अमूर्तस्य भूतद्वयस्य
रसः पूर्ववत् सारिष्ठः, एतत्पुरुषसारञ्चामूर्तं भूतद्वयं
हैरण्यगर्भलिङ्गारम्भाय हि भूतद्वयाभिव्यक्तिरव्याकृता-
त्तस्मात्तादर्य्यात्तत् सारं भूतद्वयम् । त्यस्य ह्येष रसो
[Page3357-b+ 38]
यस्माद्यो मण्डलस्थः पुरुषो मण्डलवन्न गृह्यसारश्च
भूतद्वयस्य च साधर्म्यम् । तस्माद्युक्तं प्रसिद्धवद्धेतूपा-
दानं त्यस्य ह्येष रस इति” पा० भाष्यम् “सूतो
वा सूतपुत्रो वा यो वा स्यो वा भवाम्यहम्” वेणी० ।
अव्ययीभावे शदरा० अच् समासान्तः । उपत्यदम् ।
<LEND>
