<L>23523<pc>3358,b<k1>त्रय<k2>त्रय
त्रय¦ न० स्त्री त्रयाणामवयवम् अयच् । त्रितये १ त्रित्वसंख्यायाम्
“वेदत्रयं निरदुहत् भूर्भुवः स्वरितीति च” मनुः ।
स्त्रीत्वपक्षे ङीप् । “व्याघोतिष्ट सभावेद्यामसौ
नरशिखित्रयी” माघः त्रयोऽवयवा अस्य अयच् । २ त्रित्व-
संख्यान्विते त्रि० स्त्रियां ङीप् । “प्रत्यक्षमनुमानञ्च
शास्त्रञ्च विविधागमम् । त्रयं सुविदितं कार्य्यं धर्म-
[Page3359-a+ 38]
शुद्धिमभीप्सताः” मनुः ङीषन्तः “ऋग्यजुःसामरूपे
३ वेदत्रये त्रित्वसंख्यान्वितेषु ऋगादिवेदेषु अमरः “एत-
द्विदन्तोविद्वांसस्त्रयीनिष्कर्षमन्वहम्” “त्रैविद्येभ्यस्तवीं
विद्याद्दण्डनीतिञ्च शाश्वतीम्” मनुः । “ब्रह्माऽथ पुरुषो
रुद्रस्त्रयमेतत् त्रयीमयम् । सर्गादावृङ्मयो ब्रह्मा
स्थितौ विष्णुर्यजुर्मयः । रुद्रः साममयोऽन्ताय तस्मात्
तस्याशुचिर्ध्वनिः” मनुः । ४ पुरन्ध्र्यां ५ सुमतौ स्त्र्यी विश्वः
६ सोमराजीवृक्षे स्त्री शब्दच० । ७ भवान्याम् दुर्गायाम् ।
यथा “ऋग्यजुःसामभागेन साङ्गवेदगतापि या । त्रयीति
पट्यते लोके दृष्टा दृष्टार्थसाधिनीति” देवीपु० ।
<LEND>
