<L>23538<pc>3360,a<k1>त्रस<k2>त्रस
त्रस¦ भये वा दिबा० पक्षे भ्वा० पर० अक० सेट् । त्रसति अत्रा-
सीत् अत्रसीत् त्रत्रास फणा० त्रेसतुः तत्रसतुः ।
ईदित् त्रस्तः । तस्य दिवादित्वे सार्वधातुके श्यन् ।
त्रस्यति । “त्रस्यन्ती चलशफरीविघट्टितोरुः” माघः “त्रस-
त्तुराद्रिसुताससंभ्रमस्वयंग्रहाश्लेघसुखेन निष्क्रियाम्”
“मुहुरत्रसद्भिरपि यत्र गौरवात्” माघः । “त्रस्यन् वै जा-
यमानेभ्यः” भट्टिः । “ततो रामेति चक्रन्दुस्त्रेसुः
परिदिदेविरे” भट्टिः “कपेरत्रासिषुर्नादान् मृगाः
सिंहध्वनेरिव” भट्टिः । “राक्षसस्य न चात्रासीत् प्रनष्टु-
मयतिष्ट च” भट्टिः ।
<ःई>उद् + उत्कटत्रासे । “बालानुत्त्रासयन्ति ह” हरिवं० ३२७७ ।
<LEND>
