<L>23621<pc>3365,b<k1>त्रिणव<k2>त्रिणव
त्रिणव¦ पु० त्रिरावृत्तानव डच्समा० संज्ञात्वात् णत्वम् ।
सप्तविंशावृत्ते सामस्तोमभेदे । “त्रिणवत्रयस्त्रिंशौ स्तोमौ
हेमन्तशिशिरावृतूः” यजु० १० । १४ । “त्रिणवस्तोम एव
माम्नातः “नवभ्यो हिंकरोति स तिसृभिः स पञ्चभिः स
एकया” नवभ्यो हिङ्करोति स एकया स तिसृभिः स
पञ्चभि, नवभ्यो हिङ्करोति स पञ्चभिः स एकया स तिसृ-
भिर्वजो वै त्रिणव इति” श्रुतिः । “प्रथमपर्य्याये प्रथमां
त्रिर्गायेत् मध्यमां पञ्चकृत्वः उत्तमां सकृत्, द्वितीयपर्य्याये
प्रथमां सकृद्गायेन्मध्यमां त्रि, रुत्तमां पञ्चकृत्वः, तृतीयपर्य्याये
प्रथमां पञ्चकृत्वो, मध्यसां सकृ, दुत्तमां त्रिर्गायेत् सोऽयं
त्रिरावृत्तनवसंख्योपेतत्वात् त्रिणवको वज्रसमानः स्तोमः”
वेददी० । “त्रिणवान्युक्थानेकविंशानि पृष्ठानि षट्-
[Page3366-a+ 38]
त्रिंशाः” शतपथब्राह्मणे १३ । ५ । ४ । २० । अध्यायादि ।
<LEND>
