<L>23712<pc>3374,a<k1>त्रिपुरुष<k2>त्रिपुरुष
त्रिपुरुष¦ न० त्रयाणां पुरुषाणां समाहारः । १ पित्रादि-
पुरुषत्रये । “क्रमात्त्रिपुरुष्वगता” स्मृतिः । त्रयः
पुरुषाः पित्रादयो भोक्तारो यस्य । २ भोगभेदे पु० । त्रि-
पूरुषादयोऽप्यत्र । व्यासः “प्रपितामहेन यद्भुक्तं तत्
पुत्रेण विना च तम् । तौ विना यस्य भोगः स्यात् स
विज्ञेयः त्रिपूरुषः । पिता पितामहो यस्य जीवेच्च
प्रपितामहः । त्रयाणां जीवतां भोगो विज्ञेयस्त्वेक-
पूरुषः” व्यव० त० । त्रयः पुरुषाः परिमाणमस्याः ठन् तस्य
लुक् । ३ पुरुषत्रयपरिमिते त्रि० “अथ त्रिपुरुषां रज्जु मि-
मीते” शत०ब्रा० १० । २ । १२ । वा ङीप् । त्रिपुरुषीत्यप्यत्र ।
<LEND>
