<L>23730<pc>3376,a<k1>त्रिभ<k2>त्रिभ
त्रिभ¦ न० त्रयाणां भानां राशीनां समाहारः । १ लग्नादि-
राशित्रये । “त्रिभं त्रिभं लग्नभतः क्रमेण स्त्रीणां नॄणां
रात्रिदिनेषु तेषु” नील० ता० । २ राशित्रयमात्रे च ।
“सत्रिभग्रहजक्रान्तिभागघ्नाः क्षेपलिप्तिकाः” सू० सि० ।
त्रीणि भानि नक्षत्राणि यत्र । ३ नक्षत्रत्रययुक्ते “कार्त्ति-
क्याटिषु संयोगे कृत्तिकादि द्वयं द्वयम् । अन्त्योपान्त्यौ
पञ्चमश्च त्रिभं मासत्रयं स्मृतम्” सू० सि० । “अत्र कार्ति-
कस्यादित्वेन ग्रहादन्त्य आश्विनः उपान्त्यः भाद्रः पञ्चमः
फाल्गुनः । मासत्रयं त्रिभिः स्मृतम् । रेवत्यश्विनीभर-
णीतिनक्षत्रत्रयसम्बन्धादाश्विनः । शततारापूर्वोत्तराभाद्र-
पदेति ऋक्षत्रयसम्बन्धाद्भाद्रपदः पूर्वोत्तरफाल्गुनीहस्तेति
ऋक्षत्रययोगात् फाल्गुनः” रङ्गना० ।
<LEND>
