<L>23744<pc>3376,b<k1>त्रिमधु<k2>त्रिमधु
त्रिमधु¦ न० त्रिगुणितं मधु संज्ञात्वात् कर्म्म० । “दुग्धं सिता
माक्षिकञ्च विज्ञेयं मधुरत्रयम्” इत्युक्ते १ दुग्धादित्रये ।
२ऋग्वेदैकदेशे पु० ३ तद्व्रतभेदे तदाचरणेन ४ तद्वेदाध्या-
यिनि पु० मिता० “मधुवाता इति त्रयः मधुशब्दा यत्र ।
मधुवाता इत्यादिके ५ऋक्त्रये पु० । “वेदार्थवित् ज्योष्ठ-
सामा त्रिमधुस्त्रिसुपर्णकः” याज्ञ० । “त्रिणाचिकेतस्त्रि-
मधुस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित्” मनुः । ६ मधुशब्दत्रये च
[Page3377-a+ 38]
“गायत्री त्रिः सकृद्वापि जपेद्व्याहृतिपूर्विकाम् । मधु-
वाता इति तृचं मध्वित्येतत् त्रिकं जपेत्” इति पार-
स्करः । ७ आज्यप्रधुसितात्रये न० “कमलैश्च त्रिमध्वक्तै-
र्हुनेदष्टोत्तरं शतम्” तन्त्र० ।
<LEND>
