<L>23751<pc>3377,a<k1>त्रिमुख<k2>त्रिमुख
त्रिमुख¦ पु० त्रीणि मुखानि अस्य । १ शाक्यमुनौ त्रिका० ।
गायत्रीजपाङ्गे चतुर्विंशतिमुद्रान्तर्गते मुद्राभेदे तल्लक्षर्ण
विधानपारिजाते उक्तं यथा “संमुखासक्तयोः पाण्योः
कनिष्ठाद्वययोगतः । शेषाङ्गुलीनां वैरल्यात् मुद्राः
स्युर्द्विमुखादयः” “संमुखासक्तपाण्योः कनिष्ठाद्वय-
योगेन शेषाङ्गुलीनां विरलत्वेनाङ्गुष्ठद्वयमारभ्यानामि-
[Page3377-b+ 38]
कान्तं यावत् द्विमुखत्रिमुखचतुर्मुखपञ्चमुखाः मुद्राः
स्युः” तद्व्याख्या । तथा चाङ्गुष्ठतर्ज्जनीनां वैरल्ये त्रि-
मुखमुद्रा । २ बुद्धदेवीभेदे मायादेव्यां स्त्री त्रिका० ।
<LEND>
