<L>23762<pc>3378,a<k1>त्रिरात्र<k2>त्रिरात्र
त्रिरात्र¦ न० त्रिसृणां रात्रीणां समाहारः अच् समा० ।
“अह्नाहान्ताः क्ष्वेडभेदाः रात्रान्ताः प्रागसंख्यकाः”
इत्यमरोक्तेः संख्यापूर्वत्वात् क्लीवता । १ रात्रित्रये २ तदुप-
लक्षिते दिनत्रये च । “उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षपणं
स्मृतम्” “अतिक्रान्ते दशाहे तु त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्”
मनुः । त्रिभिः रात्रिभिः निर्वृत्तम् ठञ् तस्य लुक् । तद्धि-
तार्थद्विगुत्वात् अच् समा० । ३ दिनत्रयोवाससाध्ये व्रतभेदे
न० । “एकरात्रं त्रिरात्रं वा षड्रात्रं वा विधीयते” प्रा०
वि० धृतवचनम् । रात्रित्रयसाध्ये ४ गर्गवेदादौ यज्ञभेदे
पु० । “सहस्रदक्षिणे त्रिरात्रे” कात्या० श्रौ० १३ । ४ । १५ ।
गर्गत्रिरात्रशब्दे २५४५ पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
