<L>23760<pc>3377,b<k1>त्रियुग<k2>त्रियुग
त्रियुग¦ पु० त्रीणि युगानि आविर्भावकालोऽस्य । १ यज्ञपुरुषे
तस्य कृतयुये आविर्भावाभावात् कलौ छन्नत्वात् वा ।
“इत्थं नृतिर्य्यगृषिदेवझषावतारैर्लोकान् विभावयसि
[Page3378-a+ 38]
हंसि जगत् प्रतीपान् । धर्मं महापुरुष! पासि युगा-
नुवृत्तं छन्नः कलौ यदभवस्त्रियुगोऽथ स त्वम्” भाग०
७ । ९ । ३८ “कलौ तु तन्न करोसि यतस्तदा त्वं छन्नोऽ-
भवः यतस्त्रिष्वेव युगेष्वाविर्भावात् स एवम्भूतस्त्वं
त्रियुग इति प्रसिद्धः” श्रीधरस्वामी । २ वसन्तादिकाल-
त्रये । “या ओषधीः पूर्वा जाता देवेभ्यस्त्रियुगं पुरा”
यजु० १२ । ७५ “युगशब्दः कालवाची त्रयाणां युगानां
समाहारस्त्रियुगं त्रिकालं वसन्ते प्रावृषि शरदि च ।
वेददी० ।
<LEND>
