<L>23788<pc>3379,b<k1>त्रिविध<k2>त्रिविध
त्रिविध¦ त्रि० तिस्रो विधा अस्थ । त्रिप्रकारे “अथ त्रिविध-
[Page3380-a+ 38]
दुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः” सां० सू० । “त्रि-
विधदुःखञ्चाध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकरूपम् । “देवत्वं
सात्त्विकं यान्ति मनुष्यत्वञ्च राजसाः । तिर्य्यक्त्वं ता-
मसा नित्यमित्येषा त्रिविधा गतिः” मनुः । परद्रव्ये-
ष्वभिध्यानं मनसाऽनिष्टचिन्तनम् । वितथाभिनिवेशश्च
त्रिविधं कर्म मानसम्” मनुः । नित्यं नैमित्तिकं काम्यं
त्रिविधं स्नानमिष्यते” दक्षसं० । सात्विकादिभेदेन
श्रद्धादित्रैविध्यं गीतायामुक्तं यथा
<फ्>“त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सात्त्विकी राजसी चैव ताममी चेति तां शृणु । सत्त्वा-
नुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धामयोऽयं
पुरुषो यो यच्छ्रद्ध्वः स एव सः । यजन्ते सात्त्विका
देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः । भूतान् प्रेतगणांश्चान्ये
यजन्ते तामसा जनाः । अशास्त्रविहितं धोरं तप्यन्ते
ये तपो जनाः । दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबला-
न्विताः । कर्षयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः । मां
चैवान्तःशरीरस्थं तान् विद्ध्यासुरनिश्चयान् । आहार-
स्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः । यज्ञस्तपस्तथा
दानं तेषां भेदमिमं शृणु । आयुःसत्त्ववलारोग्यसुख-
प्रीतिविवर्द्धनाः । रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आ-
हाराः सात्त्विकप्रियाः । कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्ष-
विदाहिनः । आहारा राजस्येष्टा दुःखशोकामय-
प्रदाः । यातयामं गतरसं पूतिपर्य्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् अफला-
काङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते । यष्टव्यमेवेति
मनः समाधाय स सात्त्विकः । अभिसन्धाय तु फलं
दम्भार्थमपि चैव यत् । इज्यते भरतश्रेष्ठ! तं यज्ञं
विद्धि राजसम् । विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमद-
क्षिणम् । श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते । देव-
द्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जबम् । ब्रह्मचर्य्यमहिंसा च
शारीरं तप उच्यते । अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रिय-
हितञ्च यत् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप
उच्यते । मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते । श्रद्धया परया
तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः । अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सा-
त्त्विकं परिचक्षते । सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन
चैव यत् । क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूदग्राहेणात्मनो यत् पीडया क्रियते तपः । परस्योत्-
[Page3380-b+ 38]
सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् । दातव्यमिति यद्दानं
दीयतेऽनुपकारिणे । देशे काले च पात्रे च तद्दानं
सात्त्विकं स्मृतम् । यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा
पुनः । दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते । असत्कृतमव-
ज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् । ओँतत्सदिति निर्द्देशो
ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः । ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च
विहिताः पुरा । तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपः-
क्रियाः । प्रवर्त्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः । दानक्रियाश्च
विबिधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः । सद्भावे साधुभावे
च सदित्येतत् प्रयुज्यते । प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः
पार्थ! युज्यते । यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति
चोच्यते । कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतञ्च यत् । असदित्युच्यते
पार्थ! न च तत् प्रेत्य नो इह” १७ अ० ।
“सन्न्यासस्य महावाहो! तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्या-
गस्य च हृषोकेश! पृथक् केशिनिसूदन! । भगवानुवाच ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः । सर्वकर्मफल-
त्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः । त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म
पाहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपः कर्म न त्थाज्यमिति
चापरे । निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम! ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र! त्रिविधः संप्रकीर्त्तितः । यज्ञदा-
नतपःकर्म न त्याज्यं कार्य्यमेव तत् । यज्ञो दानं तपश्चैव
पावनानि मनीषिणाम् । एतान्यपि तु कर्म्माणि सङ्गं
त्यक्त्वा फलानि च । कर्त्तव्यानीति मे पार्थ! निश्चितं
मतमुत्तमम् । नियतस्य तु संन्न्यासः कर्मणो नोपषद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्त्तितः । दुःस्यमित्येव
यत् कर्म कायक्ले शभयात्त्यजेत् । स कृत्वा राजसं त्यागं
नैव त्यागफलं लभेत् । कार्य्यमित्येव यत् कर्म नियतं
क्रियतेऽर्जुन! । सङ्गं त्यक्त्वा फलञ्चैव स त्यागः सा-
त्त्विको मतः । न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म कुशले नानुषज्जते ।
त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी छिन्नसंशयः । न हि देह-
भृता शक्यं त्यक्तुं कर्म्माण्यशेषतः । यस्तु कर्मफलत्यागी
स त्यानीत्यभिधीयते । अनिष्टमिष्टं मिश्चञ्च त्रिविधं
कर्मणः फलम् । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां
क्वचित् । पञ्चेमानि महावाहो! कारणानि निवोध
मे । सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्षकर्मणाम् ।
[Page3381-a+ 38]
अविष्ठानं तथा कर्त्ता करणञ्च पृथग्विधम् । विविधाश्च
पृथक् चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् । शरीरवाङ्मनोभि-
र्यत् कर्म प्रारभते नरः । न्याप्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते
तस्य हेतवः । तत्रैवं सति कर्त्तारमात्मानं केवलन्तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न पश्यति स दुर्मतिः । यस्य नाह-
ङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वापि स इमा
ल्लोँकान् न हन्ति न निबध्यते । ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता
त्रिविधा कर्मचोदना । करणं कर्म कर्त्तेति त्रिविधः
कर्मसंग्रहः । ज्ञार्न कर्म च कर्त्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि । सर्वभूतेषु
येनैकं भावमव्ययमीक्षते । अतिभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं
विद्धि सात्त्विकम् । पृथकत्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्
पृथग्विधान् । वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राज-
सम् । यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्य्ये सक्तमहैतुकम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पञ्च तत्तामसमिति स्मृतम् । नियतं सङ्ग-
रहितमरानद्वेषतः कृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्
सात्त्विकमुच्यते । यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण
वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिसामनपेक्ष्य च पौरुषम् । मोहादार-
भ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते । मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्यु-
त्साहसमन्धितः । सिद्व्यसिद्वोर्निर्विकारः कर्त्ता सात्त्विक
उच्यते । रागी कर्मफलध्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः ।
हर्षशोकान्वितः कर्त्ता राजसः परिकीर्त्तितः । अयुक्तः
षाकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिकोऽलसः । विषादी दीर्घसृत्री
च कर्त्ता तामस उच्यते । बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रि-
विधं शृणु । प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय! ।
प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च कार्य्याकार्य्ये भयाभये । बन्धं मोक्षञ्च
या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ! सात्त्विकी । यया धर्ममधर्मञ्च
कार्य्यञ्चाकार्य्यमेव च । अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः
सा पार्थ! राजसी । अधर्मं धर्ममिति या मन्यते
तमसावृता । सर्वार्यान् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ!
तामसी । धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ! सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयतेऽर्जुन! । प्रसङ्घेन
फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ! राजसी । यया स्वप्नं
भयं शोकं विषादं मदमेव च । न विमुञ्चति दुर्मेधा
धृतिः सा पार्थ! तामसी । सुखं त्विदानीं त्रिविधं
शृणु मे भरतर्षभ! । अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तञ्च
[Page3381-b+ 38]
निगच्छति । यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत् सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् । विषये-
न्द्रियसंयोगात् यत्तदग्रेऽस्मृतोपमम् । परिणामे विष
मिव तत् सुखं राजसं स्मृतम् । यदग्रे चानुबन्धे च
सुखं मोहनमात्मानः । निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्ताममु-
मुदाहृतम् । न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः” १८ अ० ।
त्रिविधार्थश्च विष्णूक्तोऽर्थशब्दे ३६७ पृ० उक्तः ।
अन्यस्य त्रैविध्यं यथायथं यथास्थाने उक्तं वक्ष्यते च ।
उत्पातशब्दे उत्पातत्रैविध्यमुक्तम् । तस्य भावः ष्यञ् ।
त्रैविध्य त्रिप्रकारत्वे “एवं त्रैविध्यमापन्नः संसर्गाभाव
इष्यते” भाषा० । “त्रैविध्यादियमर्थानां प्रत्येकं त्रि-
विधा मता” सा० द० ।
<LEND>
