<L>23786<pc>3379,b<k1>त्रिविक्रम<k2>त्रिविक्रम
त्रिविक्रम¦ पु० त्रयो विक्रमाः पादन्यासा अस्य । १ विष्णौ
अमरः त्रिकमशब्दे दृश्यम् । “आनन्दो नन्दनानन्दः
सत्यधर्मस्त्रिविक्रमः” विष्णुस० । “त्रयो विक्रमास्त्रिषु लो-
केषु विक्रमः क्रान्तं यस्य स त्रिविक्रमः “त्रीणि पदानि
विचक्रमे” श्रुतेः त्रयो लोका विक्रमाः क्रान्ता येनेति
वा । “त्रिरित्येवं त्रयो लोकाः कीर्तिता मुनिसत्तमैः ।
क्रमसे तांस्तथा सर्वांस्त्रिविक्रमो जनार्द्दन!” विष्णुसं०
भाष्यधृतहरिवं० वाक्ये तन्नाम निरुक्तिर्दर्शिता । ६ त० ।
२लोकत्रयक्रमणे पु० “त्रिविक्रमे यथा विष्णुः सर्वदैत्यबधे
पुरा” रामा० ल० ७९ अ० ।
<LEND>
