<L>23829<pc>3387,b<k1>त्रिषंयुक्त<k2>त्रिषंयुक्त
त्रिषंयुक्त¦ त्रि० त्रिभिर्हविर्भिः संयुक्तं वेति छन्दसीति
चानुवृत्तौ “पूर्वपदात्” पा० वा वेदे षत्वम् । त्रिभिर्हविर्भिः
संयुक्ते इष्टिभेदे । “ऐन्द्रावैष्णवं चरुं, वैष्णवं त्रिक-
पालं वा पुरोडाशं चरुं वा तेन त्रिषंयुक्तेन यजते”
शत० ब्रा० ५ । २ । ५ । १ । “त्रिषं युक्तेषु” कात्या० श्रौ० १५ ।
२ । ११ । “त्रिभिर्हविर्भिः संयुक्तं कर्म त्रिषंयुक्तम्” संग्र०
व्याख्या । २ त्रिभिः संयुतमात्रे त्रि० । “दक्षिणेऽग्नौ
पावयन्ति पवित्राभिस्त्रिषंयुक्ताभिः” शत० ब्रा० १२ । ९ ।
२३ । १२१ । लोके तु न षत्वम् ।
<LEND>
