<L>23821<pc>3387,a<k1>त्रिशुच्<k2>त्रिशुच्
त्रिशुच्¦ पु० तिस्रः शुचो दीप्तयः शोका वाऽस्य । स्वर्गान्तरिक्ष-
पृथिवीस्थदीप्तित्रययुते घर्मे । “धर्मस्त्रिशुक् विराजति वि-
राजा” यजु० ३८ । २७ । “ताः शुचश्च तत्रैव १८ मन्त्रे उक्ता
यथा “या ते घर्भ! दिवा शुग्या गायत्र्यां हविर्धाने । सा
त आप्यायतां निष्ट्यायतां तस्यै ते स्वाहा । या ते घर्मा-
न्तरिक्षे तस्याः त्रिष्टुभ्याग्नीध्रे सा त आप्यायतामित्यादि
या ते घर्म पृथिव्यां तस्या जगत्यां सदस्या । सा त आ-
प्यायताम्” इत्यादि । २ आध्यात्मिकादिशोकत्रययुक्ते च ।
<LEND>
