<L>23872<pc>3390,b<k1>त्रुटि<k2>त्रुटि(टी)
त्रुटि(टी)¦ स्त्री कुटा० त्रुट--इन् वा ङीप् ।
१ सूक्ष्मैलायां २ अल्पे ३ संशये ४ कालभेदे च अमरः
स च “योऽक्ष्णोर्निमेषस्य खराम३०भागः स तत्परस्त-
च्छतभाग उक्ता । त्रुटिर्निमेषैर्धृति१८ भिश्च काष्ठा तत्त्रिं-
शता सद्गणकैः कलोक्ता” सि० शि० उक्तेः तत्परस्य
शतभागकालरूपः । “क्षणद्वयात्मकः कालस्त्रुटिरिति”
ऽभरतः तन्मूल्यं मृग्यम् । तदपेक्षया क्षणस्य भाग०
अधिककालतोक्तेः तस्यामूर्त्तत्वात् क्षणस्य मूर्तत्वाच्च तथा
हि “प्राणादिः कथितो मूर्त्तस्त्रुट्याद्योऽमूर्त्तसंज्ञकः”
सू० सि० “त्रुटिराद्या यस्य तादृशः कालः एकप्राणा-
न्तर्गतत्रुटितत्परादिकोऽमूर्त्तसंज्ञकः व्यवक्षारायोग्यत्वे-
नास्यामूर्त्तवम् । माग० ३ । ११ । ५, ६ । अन्यथा मानमुक्तं
यथा “अणू द्वौ परमाणुः स्यात् त्रसरेणुस्त्रयः स्मृतः ।
ज्वालार्करश्म्यवगतः खमेवानुपतन्नगात् । त्रसरेणुत्रयं
भुङ्क्ते यः कालः सः त्रुटिः स्मृता । शतभागस्तु वेधः
स्यात्तैस्त्रिभिस्तु लवः स्मृतः । निमेषस्त्रिलवो ज्ञेय
आम्नातस्ते त्रयः क्षणः” । “मरुतः सह पर्जन्याः
कलात्रुटिलवक्षणाः” हरिवं० १६८ अ० । “शुक्लस्त्वं बहुलस्त्वञ्च
कला काष्ठा त्रुटिस्तथा” भा० आ० २५ अ० । “प्राण-
त्रुटित्रुट्यबयवाद्यकालस्य क्षेत्रस्य च वेत्ता” वृ० सं०२ अ० ।
२ कुमारानुचरमातृभेदे “केशयन्त्री त्रुटिर्नाम क्रोशना
तु तडित्प्रभा” भा० ग० ४७० भातृगणोक्तौ । भावे
इन् । ३ अवयवादिहीनतायाम् ।
<LEND>
