<L>23884<pc>3392,a<k1>त्रैककुद<k2>त्रैककुद
त्रैककुद¦ न० त्रिककुद् नाम पर्वतः तत्र भवः अण् । सौरा-
ञ्जने । “वृत्रस्येत्यक्ष्यावनक्तित्रैककुदाञ्जनेनाभावेऽन्यद्द्विर्द-
क्षिणं त्रिरुत्तरं पराक्सकृत्सकृत्मन्त्रः शरेषीकया साग्रया”
कात्या० श्रौ० ७ । २ । ३४ । “अध्वर्य्युः साग्रया शरेषीकया
शरस्याग्रशलाकया त्रैककुदाञ्जनेन सौवीराञ्जनेन यज-
मानस्य अक्ष्यौ चक्षुषी अक्षिणी पराक् अनावृत्तमनक्ति-
नेतश्चामुतश्च तत्र दक्षिणं चक्षुर्द्विरनक्ति उत्तरं त्रिवा-
रम् । तत्राञ्जनमन्त्रः सकृत् सकृत्पठनीयः । त्रिककुत्
पर्वतस्तत्र भवमञ्जनं त्रैककुदं सौवीरमिति यत् प्रसि-
द्धम् । त्रैककुदाभावेऽन्यत् लीकपसिद्धं यत् कज्जलादि ।
आपस्तम्बः “वृत्रस्य कनीनिकासीति त्रैककुदेनाञ्जनेनाङ्क्ते
यटि त्रैककुदं नाधिगच्छेद्येनैव केनाञ्जनेनाञ्जीतेति”
कर्कः । “त्रैककुटं भवति । यत्र वा इन्द्रो वृत्रमहंस्तस्य
यदक्ष्यासीत्तं गिरिं त्रिककुदमकरोत्तद्यद्त्रैककुदं भवति
चक्षुष्येवैतच्चक्षुर्दधाति तस्मात्त्रैककुदं भवति यदि त्रैक-
कुदं न विन्देदप्यत्रैककुदमेव स्वात् समानी ह्येवाञ्जनस्य
बन्धता” शत० ब्रा० ३ । १ । ३ । १२ ।
<LEND>
