<L>23944<pc>3396,a<k1>त्र्यङ्गल<k2>त्र्यङ्गल
त्र्यङ्गल¦ त्रि० त्रिस्वोऽङ्गुल्यः प्रमाणमस्य तद्धितार्थद्धि० द्वयसच्
[Page3396-b+ 38]
तस्य लुकि अच् समा० । १ अङ्गुलित्रयमिते “द्व्यङ्गुलं
त्र्यङ्गुलं वा तर्द्मातिक्रान्तं यूपस्य” कात्या० श्रौ० ६ ।
२१ । ३० । २ तथाभूतखातान्विते च स्त्रियां टाप् सा च सोम-
यज्ञस्य वेदिः । “तं खनन्त इवान्वीषुस्तं त्र्यङ्गुलेऽन्वबिन्दं
स्तस्मात् त्र्यङ्गुला वेदिः स्यात्तदु हापि पाञ्चिस्त्र्यङ्गुलामेव
सौम्यस्याध्वरस्य वेदिं चक्रे” शत० ब्रा० १ । २ । ५ । ९ ।
“पाञ्चिः सोमयागस्यापि वेदिं त्र्यङ्गुलखातामेव मेने” भा०
<LEND>
