<L>23951<pc>3396,b<k1>त्र्यम्बक<k2>त्र्यम्बक
त्र्यम्बक¦ न० त्रीणि अम्बकानि नयनान्यस्य, त्रयाणां
लोकानां अम्बकः पितेति वा, त्रौन् वेदान् अम्धते
शब्दायते वा अवि--शब्दे ओष्ठ्योपधः कर्मण्यण्
संज्ञायाषिति कः त्रिषु लोकेषु कालेषु वा अम्बः
[Page3397-a+ 38]
शब्दो वेदलक्षणो यस्येति वा, अम्बनम् अम्बः शब्दः ।
त्रयोऽकारोकारमकाराः अम्बाः शब्दाः प्रतिपादकाः
वाचका वा अस्येति वा, त्रीणि पृथिव्यन्तरीक्षद्युलो-
काख्यानि अम्बकानि स्थानानि यस्येति वा । १ शिवे
अमरः “त्र्यम्बकंयजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम्” यजु० ३ । ६०
“जडीकृतस्त्र्यम्बकवीक्षणेन” महेश्वरस्त्र्यम्बक एव ना-
परः” रघुः । २ दुर्गायां स्त्री “सोमसूर्य्यानलाक्षित्वात्
त्र्यम्बका सा स्मृता बुधैः” देवीपुरा० ।
<LEND>
