<L>2401<pc>0212,b<k1>अन्नमय<k2>अन्नमय
अन्नमय¦ पु० अन्नस्य विकारः अन्न + विकरार्थे मयट् । स्थूलश-
रीरे । स्थूलशरीरस्य अन्नविकारत्वादन्नमयत्वम् अतएवोक्तम्,
“पितृभुक्तान्नजाद्वीर्य्याज्जातोऽन्नेनैव वर्द्धते, देहः सोऽन्नमयो-
नात्मा प्राक् चोर्द्धं तदभावत इति” वृद्धोक्तिः “सवा एष
पुरुषोऽन्नरस” इति श्रुतौ अन्नरसत्वोक्तेस्तस्य अन्नमय-
त्वम् । “अन्नाद्रेतः रेतसः पुरुषः” इति श्रुतौ च देहस्यान्न-
षयत्वे प्रकारोदर्शितः ॥ अन्नविकृतिमात्रे त्रि० । “अन्नमयं
[Page0213-a+ 38]
हि सौम्य! मन” इति श्रुतिः विवरणं कोशशब्दे । अन्न-
प्रकृतमुच्यतेऽस्मिन् “तत् कृतवचने” पा० मयट् । अन्न-
प्रचुरे यज्ञादौ “अन्नमयोयज्ञ” इति सि० कौ० ।
<LEND>
