<L>24059<pc>3403,b<k1>थ<k2>थ
थ¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"꣡>थकारः तवर्गीयद्वितीयवर्ण्णो व्यञ्जनवर्णविशेषः अस्यो-
च्चारणस्थानम् दन्तमूलं तस्वीच्चारणे दन्तमूलेन सह
जिह्वाग्रस्यस्पर्शः आभ्यन्तरप्रयत्नः, अतएवास्य स्पर्शवर्णता ।
बाह्यप्रयत्नास्तु विवारश्वासाघीषामहाप्राणश्च । अस्य
वाचकशब्दा वर्णाभिधाने उक्ता यथा
<फ्>थस्त्रिवासी महाग्रन्थिर्ग्रन्थिग्राहो भयानकः ।
शिली शिरसिजो दन्ती भद्रकाली शिलोच्चयः । कृष्णो
बुद्धिर्विकर्णा च दक्षिणाशाधिपोऽमरः । वरदा भोगदा
केशो वामजङ्घाऽलसोऽनलः । नोज्जयिनी पृथुर्गुह्यः
शरच्चन्द्रो विदारकः” । मातृकान्यासे अस्य वामजङ्घायां
न्यासः । अस्याधिष्ठातृदेवीध्ये यरूपं यथा “नीलवर्णां
त्रिनयनां षड्भुजां वरदां पराम् । पीतवस्त्रपरीधानां
सदा सिद्धिप्रदायिनीम् । एवं ध्यात्वा थकारन्तु तन्मन्त्र
दशधा जपेत् । पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा ।
तरुणादित्यशङ्काशं थकारं प्रणमाम्यहम्” अस्य
स्वरूपं यथा “थकारं चञ्चलापाङ्गि! कुण्डली मोक्ष-
रूपिणी । त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं सदा ।
पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा । तरुणादित्य-
शङ्काशं जकारं प्रणमाम्यहम्” कामधेनुतन्त्रम् । का-
व्यादौ अस्यं प्राक्प्रयोगे युद्धं फलम् “थस्तु युद्धम्”
वृ० र० टीको क्तेः ।
<LEND>
