<L>24093<pc>3405,b<k1>दकोदर<k2>दकोदर
दकोदर¦ न० दकं जलस्फीतमुदरं यत्र । सुश्रुतोक्ते
कलोदरापरनामके उदररोगभेदे यथा “यः स्नेहपीतो-
ऽप्यनुवासितो वा वान्तो विरिक्तोऽप्पथ वा निरूढः ।
पिवेज्जलं शीतलमाशु तस्य स्रीतांसि दुष्यन्ति हि तद्व-
हानि । स्नेहोपलिप्तेष्वथ वापि तेषु दकोदरं पूर्बवद-
भ्युपैति । स्रिग्धं महत्सम्परिवृत्तवाभि भृशोन्नतं
पूर्णमिवाम्बुना च । यथा दृतिः क्षुभ्यति, कम्पते च शब्दा-
यते धापि दकोदरं तत् । “नाभेरधश्चतुरङ्गुले सेवन्या
वामपार्श्वे दकोदरे” “वेध्याः सिरा बहुविधा मूत्रवृद्धि-
र्दकोदरम्” मश्र० ।
<LEND>
