<L>2411<pc>0213,b<k1>अन्य<k2>अन्य
अन्य¦ त्रि० अन--अघ्न्यादि० य । भिन्ने, सदृशे च ।
“उत्थितं दृदृशेऽन्यच्च कबन्धेभ्यो न किञ्चनेति” रघुः ।
“शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यद्धि गच्छति” हितो० ।
“अन्यदुच्छृङ्खलं सत्वमन्यच्छास्त्रनियन्तितमिति” माघः
धन्यास्तागुणरत्नरोहणभुवोधन्यामृदन्यैव सेति” सा० द०
सदृशे अन्योक्तिः मुख्यत्वेऽस्य सर्वनामता । “नान्वये
सति सर्व्वस्वं यच्चान्यस्मै प्रतिश्रुतमिति” या० । “व्याप्तिः
साध्यवदन्यस्मिन्निति” भाषा० । “वृत्रहन्नन्येषां या शत-
क्रतोरिति ऋ० ८, ३३, १४, अत्यस्मित् यूपे, निदधाति ।
रेत इति ऋ० ३, ५५, १७ । द्वन्द्वेऽन्त्यस्य न तत्कार्य्यम्,
“साध्वन्यानां सखिद्विषे” इति मु० बो० जसि तु वा
साध्यन्ये--साध्वन्याः । तस्येदमित्यर्थे छ दुक् । अन्यदीयः ।
<LEND>
