<L>24139<pc>3412,b<k1>दक्षिणाभिमुख<k2>दक्षिणाभिमुख
दक्षिणाभिमुख¦ त्रि० दक्षिणा दक्षिणस्यामभिमुखमस्य ।
दक्षिणदिङ्मुखे । “दक्षिणाभिमुखो रात्रौ सन्ध्ययोश्च
यथा दिवा” आह्नि० त० । दक्षिणामुखादयोऽप्यत्र ।
“आयुष्यं प्राङ्मुखो भुङ्क्ते यशस्यं दक्षिणामुखः” ।
“उदकेनैव विधिना निर्वपेत् दक्षिणामुखः” मनुः ।
“यद्वेष्टितशिराभुङ्क्ते यद्भुङ्क्ते दक्षिणामुखः” मनुना
श्राद्धीयविप्रस्थ तथा भोजनं निषिद्धम् । दक्षिणा दक्षिणस्यां
मुखम् । दक्षिणदिक्स्थे मुखे न० । “अमाश्राद्धं गया-
श्राद्धं दक्षिणामुखभोजनम् । न जीवत्पितृकः कुर्य्यात्
कृते च पितृहा भवेत्” ति० त० ।
<LEND>
