<L>2415<pc>0213,b<k1>अन्यतम<k2>अन्यतम
अन्यतम¦ त्रि० अन्य + डतमैति, मुग्धबोधम् । बहूनां मध्ये
निर्द्धारिते एकस्मिन् । न्यायमते अनेकभेदावच्छिन्नप्रतियो-
गिताकभेदवति तच्च तद्भिन्नत्वे सति तद्भिन्नत्वे सति तद्भिन्न-
भिन्नत्वम् । यथा धटपटगृहान्यतम इत्यादौ घटादिभेद-
त्रयभेदो घटपटगृहेष्वेव, तद्भिन्नेषु सर्वत्र तत्त्रयभेदस-
त्त्वात् । अनेकत्वञ्च अपेक्षाबोधविषयत्वं तथा च यावन्तः
पदार्थाः अन्यतमघटकप्रथमभेदप्रतियोगितया विवक्षिता-
स्तावन्तएव भेदा ग्राह्यास्तथा च तावत्पदार्थभिन्नभेद-
वत्त्वमेवान्यतमशब्दार्थः । “अन्यतरान्यतमशब्दौ अव्युत्पन्नो
प्रातिपदिके इति” कैयटः । तेनान्यतमस्य न सर्वनामका-
र्य्यम् “किंयत्तदोनिर्द्धारणे इति” पा० किंयत्तद्भ्योऽन्यत्र
डतरादिविधानाभावान्न डतमान्तत्वम् अतोऽव्युत्पन्नत्वम् ।
इति भा० प्र० उ० । अतएव सर्वनामसंज्ञासूत्रे डतरडत-
मान्तयोरुक्तत्वेऽपि अन्यतरशब्दस्य पृथग्ग्रहणम् ।
“कर्म्मादिषट्कान्यतमत्वं कारकत्वमिति” सारमञ्जरी
“अधःप्रकुपितोऽन्यतमो हि दोष” इति सुश्रुतम् ।
<LEND>
