<L>24255<pc>3460,a<k1>दधिक्रा<k2>दधिक्रा
दधिक्रा¦ पु० दधिः दधदन्यं धारयन् सन् क्रामति क्रम--विट्
अन्तस्यात् । १ अश्वरूपे अग्न्यात्मके देवभेदे “दधिक्रामु
दकद्युर्विश्वकृष्टिम्” ऋ० ४ । ३८ । २ । उक्ता व्युत्पत्तिर्भाष्ये
दर्शिता । “आ दधिक्राः शवसा पञ्च कृष्टीः” १० । ३ । २ अश्वे
निघ० । तन्नामनिरुक्तिः २ । २७ । तत्र दर्शिता यथा “तत्र
दधिक्रा इत्येतद् दधत् क्रामतीति वा दधत् क्रन्दतीति
वा दधदाकारी भवतीति वा । तस्याश्ववद् देवतावच्च
निगमा भवन्ति” । अतो देवार्थतापीति गम्यते” स चाग्निं-
रूपः दधिक्रावन् शब्दे माधववाक्ये दृश्यम् ।
<LEND>
