<L>24256<pc>3460,a<k1>दधिक्रावन्<k2>दधिक्रावन्
दधिक्रावन्¦ पु० दधिः दधत् क्रामति क्रम--वनिप् अन्तस्यात् ।
अश्वरूपे अग्न्यात्मके देवभेदे । “दधिक्राव्णो अकारिषं
जिष्णोरश्वस्य वाजिनः । सुरभि नो मुखाकरत् प्राण
आयूंषि तारिषत्” ताण्ड्य० व्रा० १ । ६ । १७ । “दधिः दध-
द्धारयन् क्रामतीति दधिक्रावा क्रमेर्वनिपि विड्वनोरनु-
नासिकस्यादिति” मकरास्याकारः, तस्य दधिक्राव्णः
एतत् संज्ञकस्याश्वरूपस्य देवस्य” भा० अत्र द्राह्यायणः,
“आग्नीध्रीयं गत्वा दधिमक्षं भक्षयेयुरसमुपह्वूय दधि-
क्राव्ण इति । अत्र यद्यप्यस्मिन् मन्त्रे दधिक्राव्ण इति
अश्वरूपोऽग्निविशेष एव देवेतात्वेनाभिधीयते, तथापि
दधिशब्दयोगात् सामान्येन दभिभक्षणे विनियोग इति
द्रष्टव्यम्” भा० । एतदनुसारेण पञ्चगव्यादिशोधनेऽपि
दधिशोधनेऽयं मन्त्रो विनियुक्तः इति बोध्यम् ।
<LEND>
