<L>24262<pc>3460,b<k1>दधिधेनु<k2>दधिधेनु
दधिधेनु¦ स्त्री दानार्थं कल्पितदधिकुम्भनिर्मिते धेनुभेदे त-
द्विधानं हेमा० दा० स्कन्दपु० उक्तो यथा
<फ्>“दधिधेनोमहाराज! विधानं शृणु साम्प्रतम् ।
अनुलिप्ते महीभागे गोमयेन नराधिप! । गोचर्म्म-
मात्रन्तु पुनः पुष्पप्रकरसंयुतम् । कुशैरास्तीर्य्य वसुधां
कृष्णाजिनकृतास्तराम् । दधिकुम्भञ्च संस्थाप्य सप्तधान्यस्य
चोपरि । चतुर्थांशेन वत्सन्तु सौवर्णमुखसंयुतम् ।
प्रशस्तपत्रश्रवणां मुक्ताफलमयक्षणाम् । चन्दनागुरुशृङ्गीं
च मुखं वै गन्धमालिकम् । जिह्वा शर्करया राजन्!
घ्राणं श्रीखण्डकं तथा । फलमूलमया दन्ताः सित-
सूत्रस्य कम्बलाः । ताम्रपृष्ठा दर्भरोमा पुच्छं सूत्रमयं
तथा । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरीं नवनीतमयस्तनीम् । इक्षु-
पादां सुसस्कृत्य सर्वाभरणभूषिताम् । आच्छाद्य वस्त्र-
युग्मेन पुष्पगन्धैस्तु पूजिताम् । ब्राह्मणाय कुलीनाय
साधुवृत्ताय धीमते । समाधियमयुक्ताय तादृशाय प्र-
दापयेत् । पुच्छदेशोपविष्टाय मुद्रिकाकर्णमात्रकैः ।
पादुकोपानहौ छत्रं दत्त्वा मन्त्रमनुस्मरेत् । दधि-
क्राव्णेतिमन्त्रेण दधिधेनु प्रदापयेत् । एवं दधिमयीं
धेनुं दत्त्वा राजर्षिसत्तम! । एकाहारो दिनं तिष्ठेद्दधा
च नृपनन्दन! । यजमानो वसेद्राजन्! त्रिदिवं च
[Page3461-a+ 38]
द्विजोत्तमः! दीयमानां प्रपश्यन्ति तेऽपि यान्ति परां
गतिम् । दश पूर्वान् दश परानात्मानञ्चैकविंशकम् । वि-
ष्णुलोकमवाप्नोति यावदाहूतसंप्लवम् । दाता च दापका-
श्चैव तेऽपि यान्ति परां गतिम् । यत्र मधुवहा नद्यो
यत्र पायसकर्द्दमाः । ऋषयो मुनयं सिद्धास्तत्र गच्छन्ति
धेनुदाः । य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वापि मानवः ।
सोऽश्वमेधफलं प्राप्य विष्णुलोकं स गच्छति” । वृतधेनु-
विधिवत् सर्वमत्र कर्म्म ।
<LEND>
