<L>24284<pc>3461,b<k1>दधीचि<k2>दधी(च)चि
दधी(च)चि¦ पु० अथर्वमुनेरौरसे कर्द्दमप्रजापतिकन्यायां
शान्तिनाम्न्यां जाते मुनिभेदे । इन्द्रयाचितेन तेन च प्रा-
णांस्त्यक्त्वा स्वदेहास्थीनि दत्तानि इन्द्रेण च तैर्वज्रं
निर्माय वृत्तासुरो निहतः तत्कथा
<फ्>“ऋतेऽस्थिभिर्दधीचस्य न हन्तु त्रिदशद्विद्धः । तस्मा-
[Page3462-a+ 38]
द्गत्वा ऋषिश्रेष्ठो याच्यतां सुरसत्तमाः” । दधीचास्थीनि
देहीति तैर्बधिष्यामहे रिपून् । स च तैर्याचितोऽस्थीनि
यत्नादृषिवरस्तद्रा । प्राणत्यागं कुरुश्रेष्ठ! चकारैवा-
विचारयन् । सलोकानक्षयान् प्राप्तो देवप्रियकरस्तदा ।
तस्यास्थिमिरथो शक्रः संप्रहृष्टमनास्तदा । कारयामास
दिव्यानि नानाप्रहरणानि च । वज्राणि चक्राणि
गदा गुरून् दण्डांश्च पुष्कलान्” भा० शल्य० ५२ अ० ।
“गते शतधृतौ क्षत्तः! कर्द्दमस्तेन चोदितः । यथोचितं
सुदुहितॄः प्रादात् विश्वसृजां ततः” इत्युपक्रमे “अथ-
र्वणेऽददाच्छान्तिं यया यज्ञो वितन्यते” भाग० ३ । २४ । २४
अ० । “दध्यङ्ङाथर्वणस्त्वष्ट्रे वर्म्माभेद्यं मदात्मकम्”
भाग० ६ । ९ । ५१ । तस्याथर्वणकर्द्दमदुहितृशान्तिजातत्वा-
दाथर्वणत्वविशेषणम् । “ददौ चास्थीनि देवेभ्यो दधीचिः
सुमनास्तदा” अग्निपु० दध्यन्च्शब्दे व्युत्पत्तिर्दृश्या ।
<LEND>
