<L>24302<pc>3463,a<k1>दन्त<k2>दन्त
दन्त¦ पु० अन्तर्भावितण्यर्थे दम--तन् । १ मुखान्तःस्थचर्वण-
साधनेऽस्थिभेदे (दाँत) २ कुञ्जे, ३ पर्वतनितम्बे ४ सानुनि,
५ द्वात्रिंशत्संख्यायाञ्च मेदि० । अत एव नैषध० दन्तानां
द्विगुणितषोडशपदार्थरूपत्वेन भङ्ग्या द्वात्रिंशत्त्वं
वर्णितं यथा । “उद्देशपर्वण्यपि लक्षणेऽपि द्विधो-
दितैः षोडशभिः पदार्थैः । आन्विक्षिकीं यद्दशनद्विमालीं
तां मुक्तिकामाकलितां प्रतीमः” । ६ शैलशृङ्गे त्रिका०
(।ऽऽ) रूपे ७ पञ्चमात्राप्रभेदेछन्दोग्र० सदन्ततया जन्मनि
जन्मोत्तरं मासभेदे च तज्जन्मफलं ज्यो० त० उक्तं यथा
“जातः सदन्तः पितृमातृहन्ता तातं विहन्यात् प्रथमे तु
मासे । अम्बां द्वितीये सहजं तृतीये मासे चतुर्थे शुभका-
रकः स्यात् । मिष्टान्नभोजी सुभगः सुताख्ये ५ षष्ठे सुखी
पण्डितकल्पबुद्धिः । ततोऽधिकः स्यात् बलवान् द्युनाख्ये ७
मासेऽष्टमे वित्तसुखैर्विहीनः । सुरप्रतापी नवमे मृत्युश्च
दशमे तथा । एकादशे द्वादशे च सुखी च सुभगो भवेत् ।
अष्टौ पुत्तलकान् कृत्वा सुगन्धैर्गन्धकैस्तथा । स्रोतःसु
संक्रमे चापि स्रापयेत् शुक्लपुष्पकैः । स्नानं संक्र-
मणस्याधः शम्भोर्द्दर्शनमन्ततः । होमं विप्रार्च्चनञ्चैव-
मशभे दन्तदर्शने” । “स्निग्धा घनाश्च दशनाः सुतीक्ष्ण-
दंष्ट्राः समाश्च शुभाः” वृ० स० ६७ अ० । दन्तम्लप्रादुर्भावश्च
[Page3463-b+ 38]
गर्भोपनिषदि गर्भे सप्तममासे जायते इति प्रतिपादितम् ।
<LEND>
