<L>24319<pc>3465,a<k1>दन्तपवन<k2>दन्तपवन
दन्तपवन¦ न० दन्तं पुनाति अनेन पू--करणे ल्युट् । १ दन्त-
काष्ठे । भावे ल्युट् । २ दन्तधावने च । तत्प्रकारो भावप्र०
उक्तो यथा
<फ्>“तत्रादौ दन्तपवनं द्वादशाङ्गुलमायतम् । कनिष्ठिका-
परीणाहमृज्वग्रथितमव्रणम् । अयुग्मग्रन्थि यच्चापि
प्रत्यग्रं शस्तभूमिजम् । अवेक्ष्यर्त्तुञ्च दोषञ्च रसं
वीर्यञ्च योजयेत् । कषाय मधुरं तिक्त कटुकं प्रात-
[Page3465-b+ 38]
रुत्थितः । निम्बश्च तिक्तके श्रेष्ठः कषाये खदिर-
स्तथा । मधूको मधुरे श्रेष्ठः करञ्ज कटुके तथा ।
क्षौद्रव्योषत्रिवर्गाक्तं सतैलं सैन्धवेन च । चूर्णेन
तेजोवर्त्त्या च दन्तान्नित्यं विशोधयेत् । एकैकं घर्षयेद्दन्तं
मृदुना कूर्चकेन च । दन्तशोधनचूर्णेन दन्तमांसान्य-
बाधयन् । तद्दौर्गन्ध्योपदेहौ तु श्लेष्माणं चापकर्षति ।
वैशद्यमन्नाभिरुचिं सौमनस्यं करोति च । न खादेद्ग-
लताल्वोष्ठजिह्वारोगसमुद्भवे । अथास्यपाके श्वासे च
कासहिक्कावमीषु च । दुर्बलोऽजीर्णभक्तश्च मूर्च्छार्त्तो
मदपीडितः । शिरोरुगार्त्तस्तृषितः श्रान्तःपानक्लमा-
न्वितः । अर्दितः कर्णशूली च दन्तरोगी च वर्जयेत्”
<LEND>
