<L>24392<pc>3469,a<k1>दमयन्ती<k2>दमयन्ती
दमयन्ती¦ स्त्री विदर्भाधिपभीमनृपस्य कन्याभेदे तत्कथा
भा० व० ५५ अ० यथा
<फ्>“तथैवासीद्विदर्भेषु भीमो भीमप्रराक्रमः । शूरः सर्वगुणै-
र्युक्तः प्रजाकामः स चाप्रजः । स प्रजार्थे परं यत्नमकरोत्
सुसमाहितः । तमभ्यागच्छद्ब्रह्मषिर्दमनो नाम भारत!
तं स भीमं प्रजाकामस्तोषयामास धर्मवित् । महिष्या
मह राजेन्द्र! सत्कारेण सुवर्चसम् । तस्मै प्रसन्नो
दमनः सभार्य्याय वरं ददौ । कन्यारत्नं कुमारांश्च त्रीनु-
दारान् महायशाः । दमयन्तीं दमं दान्तं दमनञ्च सुव-
र्च्चसम् । उपपन्नान् गुणैः सर्वैर्भीमान् भीमपराक्रमान् ।
दमयन्ती तु रूपेण तेजसा यशसा श्रिया । सौभाग्येषु
च लोकेषु यशः प्राप सुमध्यमा” । भा० व० ५ त० अ० ।
सा च पुण्यश्लोकनलराजकलत्रम् यथोक्तं तत्रैव ५७ अ०
<फ्>“सा समीक्ष्य तु तान् देवान् पुण्यश्लोकञ्च मारत! ।
[Page3469-b+ 38]
नैषधं वरयामास भैमी धर्मेण पाण्डव! । विलज्जमाना
वस्त्रान्ते जग्राहायतलोचना । स्कन्धदेशेऽसृजत्तस्य स्रजं
परमशोभनाम् । वरयामास चैवैनं पतित्वे वरवर्णिनी”
“पार्थिवाश्चानुभूयास्य विवाहं विस्मयान्विताः । दमय-
न्त्याश्च मुदिताः प्रतिजग्मुर्यथागतम् । गतेषु पार्थिवे-
न्द्रेषु भीमः प्रीतो महामनाः । विवाहं कारयामास
दमयन्त्या नलस्य च । उष्य तत्र यथाकमं नैषधी द्विपदां
वरः । भीमेन समनुज्ञातो जगाम नगरं स्ककम्” ।
“त्वयि वीर! विराजते परं दमयन्तीकिलकिञ्चितं
किल” नैष० ।
<LEND>
