<L>24408<pc>3470,b<k1>दया<k2>दया
दया¦ स्त्री दय--भिदा० भावे अङ् । १ दुःखितेषु भूतेष्वनुक-
म्पायाम् । २ परदुःखाऽसहने करुणाशब्दे दृश्यम् । ३ पर-
दुःखप्रहरणेच्छायाम् । “यत्नादपि परक्लेशं हर्तुं या
हृदि जायते । इच्छा भूमिसुरश्रेष्ठ! सा
दया परिकीर्त्तितेति” । आत्मवत् सर्वभूतेषु यो
हिताय शुभाय च । वर्तते सततं हृष्टः क्रिया ह्येषा
दया स्मृता । प्राणा यथात्मनोऽभीष्टा भूतानाम-
पि ते तथा । आत्मौपम्येन सर्वत्र दयां कुर्वन्ति
साधवः” । इयं मोहपत्नी यथा । “मोहपत्नी दया
साध्वी पूजिता च जगत्प्रिया । सर्वलोकाश्च सर्वत्र
निष्फलाश्च यया विना” देवीभागवते ९ स्क० १ अ० । यत्र
मोहोस्ति तत्र दयायाः सत्त्वाद्दया मोहपत्नीति “अहिंसा
परमो धर्म्मो विप्राणां नात्र संशयः । दया सर्वत्र कर्त्तव्या
ब्राह्मणेन विजानता । यज्ञादन्यत्र विप्रेन्द्र! न हिंसा या-
ज्ञिकी मतेति” देवीभागवतम् । यज्ञादन्यत्र दया कर्त्तव्या
यज्ञे तु हिंसैव कर्त्तव्या न सा याज्ञिकी हिंसा हिंसा
भवति । “अहिंसन् सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः” इति श्रुतेः ।
“या वेदविहिता हिंसा नियतास्मिंश्चराचरे । अहिंसा
मेव तां विद्याद् वेदाद् धर्मो हि निर्बभाविति” मनु-
स्मृतेश्च । “तृणं वाप्यविधानेन छेदयेन्न कदाचनेति”
कुलार्णवोक्तेश्च । ४ दक्षकन्याजाते धर्मस्य पत्नीभेदे
तदपत्यम् अभयम् धर्म्मशब्दे दृश्यम् । “धनुर्भृतोऽप्यस्य
दयार्द्रभावम्” रघुः । “तव धर्म्मः सदयोदयोज्ज्वलः”
नैष० सा च शान्तिरसस्य व्यभिचारिभावः यथाह सा०
द० । शान्तरसोपक्रमे “रोमाञ्चाद्याः स्वानुभावास्तथा
स्युर्व्यभिचारिणः निर्वेदहर्षस्मरणमतिभूतदयादयः” ।
<LEND>
