<L>24435<pc>3472,a<k1>दर्दुर<k2>दर्दुर
दर्दुर¦ न० दृणाति कर्णौ शब्देन उरच् नि० । १ भेके २ मेघे
३ वाद्यभेदे ४ पर्वतभेदे “शैलस्य दर्दुरपुटानिव वादयन्तः”
माघः “कौषेयं तित्तिरिर्हृत्वा क्षौमं हृत्वा तु दर्दुरः”
मनुः “स्तनाविव दिशस्तस्याः शैलौ मलयदर्दुरौ” रघुः ।
“हिमवान् पारिपात्रश्च विन्ध्यकैलासमन्दराः । मलयो
दर्दूरश्चैव महेन्द्रो गन्धमादनः” भा० स० १० अ० ।
“निर्याय तस्मादुद्देशात् पश्यामो लवणाम्भसः । समीपे
सह्यमलयौ दर्दुरञ्च महागिरिम्” भा० व० २८१ अ० ।
“मलयात् दर्दुराच्चैव चन्दनागुरुसञ्चयान्” ५१ अ० ।
दर्दुरः पर्वतः सन्निकृष्टतयास्त्यस्य अच् । ५ तत्सन्निकृष्टे
देशभेदे च । स च देशः “अथ दक्षिणेन लङ्का” इत्यु-
पक्रमे “गिरिनगरवनादर्दुरमहेन्द्रमालिच्चमरुकच्छाः”
वृ० स० १४० अ० दक्षिणस्यामुक्तः । ६ राक्षसमेदे संक्षिप्त-
सारः । ७ चण्डिकायां स्त्री मेदि० ।
<LEND>
