<L>24455<pc>3473,a<k1>दर्भि<k2>दर्भि
दर्भि¦ पु० ऋषिभेदे अर्द्धकीलाख्यं तीर्थं तेन निर्म्मितं यथाह भा० व० ८३ अ० ।
<फ्>“अर्द्धकीलञ्च तत्रैव तीर्थं कुरुकुलोद्वह” । “विप्रा-
णामनुकम्पार्थं दर्भिणा निर्मितं पुरा । व्रतोपनयनाभ्या-
ञ्चाप्युपवासेन चाप्युतं । क्रियामन्त्रैश्च संयुक्तो ब्राह्मणः
स्थान्न संशयः । क्रियामन्त्रविहीनोऽपि तत्र स्रात्वा
नरर्षभ! । चीर्णव्रतो भवेद्विद्वान् दृष्टमेतत् पुरातनैः ।
समुद्राश्चापि चत्वारः समानीताश्च दर्भिणा । तेषु स्नात्वा
नरश्रेष्ठ न दुर्गतिमवाप्नुयात् । फलानि गोसहस्राणां
चतुर्णां विन्दते तु सः ।
<LEND>
