<L>24541<pc>3479,a<k1>दशप<k2>दशप
दशप¦ पु० दश ग्रामान् पाति रक्षति पा--क । दशग्रामी
रक्षके राजनियुक्ते पुरुषभेदे । तन्नियोगादिकं भा० शा०
८७ अ० उक्तं यथा
<फ्>“ग्रामस्याधिपतिः कार्य्यो दशग्राम्यास्तथाऽपरः । द्वि-
गुणायाः शतस्यैवं सहस्रस्य च कारयेत् । ग्रामेयान्
ग्रामदोषांश्च ग्रामिकः प्रतिभावयेत् । तान् ब्रूयाद्दशपा-
यासौ स तु विंशतिपाय वै । सोऽपि विंशत्यधिपतिर्वृत्तं
जानपदे जने । ग्रामाणां शतपालाय सर्वमेव निवेदयेत् ।
यानि ग्राम्याणि भोज्यानि ग्रामिकस्तान्युपाश्नीयात् ।
दशपस्तेन भर्त्तव्यस्तेनापि द्विगुणाधिपः । ग्र मं ग्राम-
शताध्यक्षो भोक्तुमर्हति सत्कृतः । महान्तं भातश्रेष्ठ!
सुस्फीतं जनसङ्कुलम् । तत्र ह्यनेकपायत्तं राज्ञो मवति
भारत! । शाखानगरमर्हस्तु सहस्रपतिरुत्तम । धान्यं
[Page3479-b+ 38]
हिरण्यं भोगेन भोक्तुं राष्ट्रीयसङ्गतः । तेषां संग्राम-
कृत्यं स्याद् ग्रामकृत्यञ्च तेषु यत् । षर्भज्ञः सचिवः कश्चित्-
तत् प्रपश्येदतन्द्रितः” ।
<LEND>
