<L>24557<pc>3481,b<k1>दशमास्य<k2>दशमास्य
दशमास्य¦ पु० दश मासान् गर्भे स्थितः यत् । दशमासान्
व्याप्य गर्भे स्थिते बाले । तथाभूतस्य गर्भात् सुखनिर्गमाय
पाठ्यमृक्त्रयं ऋ० दर्शितं यथा ।
<फ्>“यथा वातः पुष्करिर्णी समिङ्गयति सर्वतः । एवा
ते गर्भ एजतु निरैतु दशमास्यः” ऋ० ५ । ७८ । ७ । “यथा
वातो यथा वनं यथा समुद्र एजति । एवा त्वं दशमास्यः
सहावेहि जरायुणा” ८ । “दश मासाञ्छयानः
कुमारो अधिमातरि । निरैतु जीवो अक्षतो जीवो
जीवन्त्या अधि” ९ । “एतदाद्यृक्त्रयं गर्भस्राविण्युपनि-
षत् । “एतदाद्यृक्त्रयेणासौ सप्तवध्रिः स्वयोषितः । गर्भिण्याः
प्रसवायाशु स्तुतवानश्विनावृषिः” । “यथा वातः पुष्करिण्ॐ
सर आदिकं सर्वतः समिङ्गगयति सम्यक् चालयति
एवैवं तव गर्भ एजतु कम्पताम् । इतस्ततः सञ्चरतु ।
दशमास्यो दश मासान् गर्भे स्थितो निरैतु” । निर्गच्छतु
“वातो यथा कम्पमानो वनं कम्पयति स्वयम् । यथा
समुद्रश्चलति चाल्यते वाथ वायुना । स्थित्वा दशैव मासांस्त्वं
गर्भोल्वेन सुवेष्टितः । निर्गच्छ जठरान्मातुर्जरायुज-
स्ततः पतेत् । दशमासानुषित्वासौ जननीजठरे सुखम् ।
निर्गच्छतु सुखं जीवो जननी चापि जीवतु” भा० ।
<LEND>
