<L>24562<pc>3482,a<k1>दशमूत्रक<k2>दशमूत्रक
दशमूत्रक¦ न० दशानां मूत्राणां समाहारा । दशानां
प्राणिनां गोमहिषाजाविहयगजखरोष्ट्रमानुषमानु-
षीणां मूत्रे । प्राणिभेदे तद्गुणाः सुश्रुते उक्ता यथा
<फ्>“गोमूत्रं कटुतीक्ष्णोष्णं सक्षारत्वान्न वातलम् । लघ्व-
ग्निदीपनं मेध्यं पित्तलं कफवातजित् । शूलगुल्मोदरा-
नाहविरेकास्थापनादिषु । मूत्रप्रयोगसाध्ये च १ गव्यं मूत्रं
प्रयोजयेत् । दुर्नामोदरशूलेषु कुष्ठमेहाविशुद्धिषु । आ-
नाहशोफयुल्मेषु पाण्डुरोगे च माहिषंम् २ । कासश्वासा-
पहं शोषकामलापाण्डुरोगनुत् । कटुतिक्तान्वितं छाग ३ मी-
षन्मारुतकोपनम् । कासप्लीहोदरश्वासशोषवर्चोग्रहे हि-
तम् । सक्षारन्तिक्तकटुकमुष्णं वातघ्नमाविकम् ४ । दीपनं
कटुतीक्ष्णोष्णं वातचेतोविकारनुत् । आश्वं ५ कफहरं
मूत्रं कृमिददुषु शस्यते । सतिक्तं लवणं भेदि वातघ्नं
पित्तकोपनम् । तीक्ष्णं क्षारे किलासे च नागं ६ मूत्रं
प्रयोजयेत् । गरचेतोविकारघ्नं तीक्ष्णं ग्रहणिरोगनुत् ।
दीपनं गार्दभं ७ मूत्रं कृमिवातकफापहम् । शोफकुष्ठो-
दरोन्मादमारुतक्रिमिनाशनम् । अर्शोघ्नं कारभं ८ मूत्रं
भानुषन्तु ९ १० विषापहम्” ।
<LEND>
