<L>24584<pc>3483,a<k1>दशसप्ता<k2>दशसप्ता
दशसप्ता¦ स्त्री दश च सप्त चास्यां विष्टुतौ । साम्नो
विन्यासभेदेन विष्टुतिभेदे तत्प्रकारादिकं ता० ब्रा०
भाष्ये दर्शितं यथा ।
<फ्>“अथ सप्तदशस्तोमस्य दशसप्ताख्या विष्टुतिः । सा
द्विःप्रकारा । सप्तास्थितेत्यपरा सा च द्विःप्रकारा ।
ततंः पञ्चभ्यस्तिसृभ्यो नवभ्यश्चेत्येकः । तत उद्यती
ततो भस्त्रेति दशसप्तसप्तास्थितयोर्मेदेन सहेत्येवं सप्त
विष्टुतयः । तद्याद्यां दशसप्ताख्यां विष्टुतिं दर्शयति” भा० ।
“पञ्चभ्यो हिङ्करोति स तिसृभिः स एकया स एकया,
पञ्चभ्यो हिङ्करोति स एकया स तिसृभिः स एकवा,
[Page3483-b+ 38]
सप्तभ्यो हिङ्करोति स एकया स तिसृभिः स तिसृभि-
र्दशसप्ता सप्तदशस्य विष्टुतिः” ता० ब्रा० २ । ७ । १ । “स्पष्टार्थः ।
आदितो द्वाभ्यां पञ्चर्च्चाभ्यां हिङ्करोति पर्य्यायाभ्यां दश ।
उत्तरे सप्तेति दश च सप्त चास्यां विष्टुताविति दशसप्तेयं
सप्तदशस्तोमस्य विष्णुतिः” । तदुत्तरत्र खण्डादौ
उद्यतो सप्तास्थिताभस्त्राणां प्रकारो वर्णितस्तत्रैव दृश्यः
<LEND>
