<L>24592<pc>3505,b<k1>दशाङ्गधूप<k2>दशाङ्गधूप
दशाङ्गधूप¦ पु० त्रिदीषघ्ने अवग्रहपिशाचादिनाशके धूप-
विशेषे यथा “वासयेद्वा दशाङ्गेन त्रिदोषघ्नेन चार्भकम् ।
नश्यन्ति यस्य धूपेन अवग्रहपिशाचकाः । पञ्चांशा
गन्धपाषाणात् तावन्महिषगुग्गुलुः । चतुरंशं चन्दनञ्च
जटामांसी च तावती । त्रिभागः सर्जकः सारस्ताव-
देव हि रालकम् । उशीरन्तु द्विभागं स्यात् घृते भृष्टं
नखं समम् । कर्पूरी मृगनाभिश्च एकभागौ प्रकीर्त्तितौ ।
[Page3506-a+ 38]
एष दशाङ्गधूपस्तु रूद्रस्यापि मनोहरेदिति” शब्दार्थचि०
धृतवाक्यम् । पुष्पदानोत्तरं देवाय दीयमाने ३ धूपविशेषे यथा
“मधु मुस्तं घृतं गन्धो गुग्गुल्वगुरुशैलजम् । सरलं सिह्ल-
सिद्धार्थं दशाङ्गधूप उच्यते इति” । अन्यश्च । कर्पूरं
कुष्ठमगुरु गुग्गुलुर्मलयोङ्भवम् । केशरं वालकं पत्रं
त्वक् जातीकोषमुत्तमम् । सर्वमेतद्घृतयुतं दशाङ्गधूप
ईरित” इति ।
<LEND>
