<L>24593<pc>3506,a<k1>दशाङ्गुल<k2>दशाङ्गुल
दशाङ्गुल¦ न० दश अङ्गुलय इव फलत्वगुपरि सन्त्यस्य अच् ।
१ खर्बुजे फलभेदे भावप्र० तस्य फलोपरि अङ्गुलाकारदश-
सिरासत्त्वात् तथात्वम् । तद्गुणाः खर्वुजशब्दे २४६९
पृ० उक्ताः । दश अङ्गुलयः प्रमाणमस्य तद्धितार्थद्विगोः
ठञ् तस्य लुक् अच्समा० । २ दशाङ्गुलिप्रमाणयुक्ते
त्रि० । “निःक्षेप्योऽयोमयः शङ्कुर्ज्वलन्नास्ये दशाङ्गुलः”
मनुः । सहस्रशोर्षेत्यादि “अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्” ऋ०
१० । ९० । १ “दशाङ्गुलं दशाङ्गुलिपरिमितं देशमत्यतिष्ठत्
अतिक्रम्य व्यवस्थितः” भा० ।
<LEND>
