<L>24601<pc>3506,b<k1>दशार्ण<k2>दशार्ण
दशार्ण¦ पु० दश ऋणानि दुग्संणि भूमयो जलाधारा वा
यत्र “प्रवत्सेत्यादिना” पा० वृद्धिः । १ देशभेदे स च
देशः वृ० सं० कूर्म्मविभागे १४ अ० आग्नेय्यामुक्तो यथा
“आग्नेय्यां दिशि कोसलाः” इत्युपक्रमे “निषादराष्ट्राणि
पुरिकदाशार्णाः” । स्वार्थे अण् । “तुलाधरेऽवन्त्यपरान्त्य
साधून् बणिग्दशार्णान् भरुकच्छपांश्च” ५ अ० । “सप्त-
व्याधा दशार्णेषु” श्राद्धे पाठ्यपितृगाथा । तद्वावकशब्दो
यत्रानुवाकेऽध्याये अस्ति विमुक्ता० अण् । दाशार्ण दशार्ण-
शब्दयुक्ते अनुवाके अध्याये च । सोऽभिजनोऽस्य तस्य
राजा वा अण् । दाशार्ण पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि
तन्नृपे च “तत्र दाशार्णको राजा सुधर्म्मा लोमहर्षणम् ।
कृतवान् भीमसेनेन महद्युद्धंनिरायुधम्” भा० स० २८ अ० ।
भीमप्राचीजये । अत्र स्वार्थे क । बहुषु अणो लुक् ।
“पूर्वमागस्कृतो जित्वा दशार्णाः समरे जिताः” भा० आ०
११३ अ० । “विजित्याल्पेन कालेन दशार्णानजयत् प्रभुः ।
प्रतीचीस्थोऽपि तन्नामा देशोऽस्ति “तान् दशार्णान्
स जित्वा च प्रतस्थे पाण्डुनन्दनः” भां० स० ३१ अ० ।
नकुलप्रतीचीजये । अतएव भा० भी० ९ अ० “अतऊर्द्धं
जनपदान्निबोध गदतोमम” इत्यु पक्रमे “उत्तमाश्च दशा-
र्णाश्च मेकलाश्चोत्कलैः सह” इत्यत्र उत्तमत्वेन पूर्वं
पूर्वदक्षिणस्याम् दशार्णानुक्त्वा “जठराः कुक्कुराश्चैव
सदशार्णाश्च भारत! । पुनरन्यो निर्विशेषणो दशार्णदेश
उक्तः । परस्ताच्च “वातायना दशार्णाश्च रोमाणः कुशवि-
न्दवः इत्यत्र वातायनत्वेनविशेषणात् तादृशोऽपि देशभे-
दोऽस्तीति गम्यते । “सम्पत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थ्यायि
हंसा दशार्णाः” मेघ० ।
<LEND>
