<L>24604<pc>3506,b<k1>दशार्ह<k2>दशार्ह
दशार्ह¦ पु० क्रोष्टृवंश्यधृष्टनृपस्य पुत्रभेदे “धृष्टस्य जज्ञिरे पुत्रात्रयः
[Page3507-a+ 38]
परमधार्मिकाः । आवन्त्यश्च दशार्हश्च बली विषहरश्च यः”
हरिव० ३७ अ० क्रोष्टुवंश्योक्तौ । भाग० ९ । २४ । ३ उक्ते
२ वृष्णिनृपपौत्रे च । “क्रथस्य कुन्तिः पुत्रोऽभूद् वृष्णि
स्तस्याथ निर्वृतिः । ततो दशार्हो नाम्नाभूत् तस्य व्योमः
सुतस्ततः” । उपचारात् ३ तद्वंश्ये नृपे ४ तदधिकृतदेशे च
“धौम्यञ्च भीमश्च युधिष्टिरञ्च यमौ च कृष्णाञ्च दशार्ह
सिहः । उवाच दिष्ट्या भवतां शिवेन प्राप्तः किरीटी
मुदितः कृतास्त्रः । प्रोवाच कृष्णामपि याज्ञसेनीं दशार्ह-
भर्त्ता सहितःसुहृद्भिः” भा० व० १८३ अ० । ५ विष्णौ पु० “विज-
योजयः सत्यसन्धो दशार्हः स्वात्वतां पतिः” विष्णु० स० ।
शङ्करभाष्ये तु दाशार्ह इति पठित्वा दाशोदानं तमर्हति
दाशार्हः दशार्हस्य कुले उत्पन्नत्वाद्वा” व्याख्यातम् । दशा-
र्हस्य गोत्रापत्यम् शिवा० अण् । दाशार्ह यदुवंश्यमात्रे
कृष्णादौ त्रि० स्त्रियां ङीप् । दशार्हस्तद्वाचकशब्दीऽस्त्यत्र
अध्याये अनुवाके वा विमुक्ता० अण् । दाशार्ह दशार्ह-
शब्दयुक्ते अनुवाके अध्याये च । ६ आयुधजीविसंघभेदे च ।
ततः स्वार्थे पर्श्वा० अण् । दाशार्ह आयुधजीविसंघभेदे ।
प्रज्ञा० स्वार्थे अण् । दाशार्ह यदुवंश्ये नृपमात्रे च ।
<LEND>
