<L>24617<pc>3508,b<k1>दशौषधकाल<k2>दशौषधकाल
दशौषधकाल¦ पु० दशविध औषधकालः शा० क० । दशविधे
औषधकाले स च सुश्रुते उत्तरतन्त्रे उक्तो यथा
“अत ऊर्द्ध्वं दशौषधकालान्वक्ष्यामः । तत्र “निर्भक्तं
प्राग्भक्तमधोभक्तं मध्येभक्तभन्तराभक्तं सभक्तं सा
मुद्गं मुहुर्मुहुर्ग्रासं ग्रासान्तरञ्चेति दशौषधकालाः ।
तत्र निर्भक्तं १ केवलमेवौषधमुपयुज्यते१ । बीर्य्याधिकं
भवति भेषजमन्नहीनं हन्यात्तथामयमसंशयमाशु चैव ।
तद्बालवृद्धयुवतीमृदवोऽथ पीत्वा ग्लानिं परां सभुप-
यान्ति बलक्षयञ्च । प्राग्भक्तं २ नाम् यन्मु प्राग्भक्त-
[Page3509-a+ 38]
स्योपयुज्यते । शीघ्रं विपाकमुपयाति बलं न हिंस्या
दन्नावृतं न च मुहुर्वदनान्निरेति । प्राग्भक्तसेवनमथो
वलमादंधाति दद्याच्च वृद्धशिशुभीरुवराङ्गनाभ्यः । अधो
भक्तं ३ नाम यद्भुक्तान्ते पीयते । पीतं यदन्नमुपयुज्य
तदूर्द्ध्वकाले हन्याद्गदान् वहुविधांश्च बलं दधाति ।
मध्येभक्तं ४ नाम यन्मध्ये भक्तस्य पीयते । मध्ये तु
पीतमुपहन्त्यविसारिभावाद्ये मध्यदेहमभिभूय भवन्ति
रोगाः । अन्तराभक्तं ६ नाम यदन्तरा पीयते पूर्बापर-
योर्भक्तयोः । हृद्यं मनोबलकरन्त्वथ दीपनीयं पथ्यञ्च
सम्भवति चान्तरभक्तमेतत् । सभक्तं ७ नामौषधेषु यत्-
साध्यते भक्तम् । पथ्यंसभक्तमबलाबलयोर्हि नित्यं तद्द्वे-
षिणामपि तथां शिशुवृद्धयोश्च । सामुद्गं ८ नाम यद्भक्त-
स्यादावन्ते च पीयते । दोषे द्विधा प्रतिसृते तु समुद्ग
संज्ञमाद्यन्तयोर्यदशनस्य निषेव्यते तु । मुहुर्मुहुर्न्नाम ८
सभक्तमभक्तं वा यदौषधं मुहुर्मुहुरुपयुज्यते । श्वासे
मुहुर्मुहुरतिपसृते च कासे हिक्कावमीषु च वदन्त्युप्र-
योज्यमेतत् । ग्रामं ९ नामकबलनम् (फलमस्य मुद्रितपुस्तके
पतितम्) ग्रासान्तरं १० नाम यत्पिण्डव्यामिश्रम् । ग्रासा-
न्तरेषु वितरेद्वमनीयधूमान् श्वासादिषु प्रथितदृष्टगुणांश्च
लेहान् । एवमेते दशौषधकालाः” ।
<LEND>
