<L>24629<pc>3510,a<k1>दह<k2>दह
दह¦ दाहे भस्मीकरश्चे सक० भ्वा० प० अनिट् । दहति अधाक्षीत्
ददाह देहतुः । दग्धा दह्यात् धक्ष्यति । दग्धः
दग्धिः दग्ध्वा दग्धव्यः दहनीयः दाह्यः । दाहः
दहनम् । दाहयति अददीहत् दिधक्षति
“उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम्”
हितो० “क्रुद्धं कुलं धक्ष्यति विप्रबह्निः” भट्टिः वृक्षान-
ङ्गारकारीव मैनान् धाक्षीः समूलकान्” भा० स० । ६० अ०
“दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः” सा० द० “देहं
धारणयाग्नेय्या दग्ध्वा धामाविशत् स्वकम्” भाग०
“दग्धव्योऽसौ कटाग्निना” सनुः । “कर्म्मणि दह्यते
अदाहि देहे । “दह्यते च कुलं सर्वम्” चाणक्यः । “देहे
लङ्का मतेश्वरा” भट्टिः दंदह्यते । “दंदह्यमानां शोकेन”
भट्टिः ।
<LEND>
