<L>24631<pc>3510,a<k1>दहन<k2>दहन
दहन¦ पु० दह-ल्यु । १ अग्नौ, “दवदहनस्तुहिनदीधि-
तिस्तस्य” सा० द० “दह दहन! तदैतत् पापमङ्गं मदीयम्”
सीतोक्तिः । २ चित्रकवृक्षे, ३ भल्लातके, ४ दुष्टचेतसि च ।
५ कपोते पुंस्त्री० राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष् । ६ दा-
हकमात्रे त्रि० । लोकदहन! मनो दहन इत्यादि । ७ रुद्र-
भेदे पु० । “एकादश सुताः स्थाणोः ख्याताः परमतेजसः ।
मृगव्याधथ सर्पश्च निरृतिश्च महायशाः, । अजैकपा-
दहिर्बुध्न्यः पिनाकी च परन्तपः । दहनोऽथेश्वरश्चैव
कपाली च महाद्युतिः, स्थाणुर्भगश्च भगवान् रुद्रा
एकादश स्मृताः” भा० आ० ६६ अ० । उपचारात्
८ कृत्तिकानक्षत्रे “दहनविधिशताख्यामैत्रभं सौम्यवारे”
[Page3510-b+ 38]
ज्यो० त० । भावे ल्युट् । ९ दाहे न० । “अपरो दहने
स्वकर्म्मणां ववृते ज्ञानमयेन वह्निना” रघुः ।
<LEND>
