<L>24651<pc>3512,b<k1>दाक्षायणी<k2>दाक्षायणी
दाक्षायणी¦ स्त्री० दक्षस्य स्त्र्यपत्यम् इञि फक् ङीष् ।
१ अश्विन्यादिताराषु २ सत्यां दुर्गायाम् मेदि० “सापि दक्षाय
सुश्नोणी गौरी दत्ताथ ब्रह्मणा । दुहितृत्वे पुरा याहि
रुद्रेणोढा महात्मना । सा च दाक्षायणी देवी पुनर्भूत्वा
नृपोत्तम!” वराह० पु० । ३ रेवतीनक्षत्रेहेम० । ४ दन्तीवृक्षे
रत्नमा० । ५ अदित्यां कश्यपपत्न्याम् “दक्षञ्च तेषामारभ्य प्रजाः
[Page3513-a+ 38]
सम्यग्विवर्द्धिताः । तत्र दाक्षायणीपुत्राः सर्वे देवाः-
सवासवाः । वसवोऽष्टौ च रुद्राश्च आदित्यामरुतस्तथा” ।
<LEND>
