<L>24709<pc>3542,a<k1>दानव<k2>दानव
दानव¦ पु० दनोरपत्यम् अण् । कश्यपपत्न्याः दक्षकन्याभेदस्य
दनोरपत्ये । १ दानवाश्च भा० आ० ६५ अ० उक्ता यथा “चत्वा-
रिंशद्दनोः पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत! । तेषां प्रथमतो
राजा विप्रचित्तिर्महायशाः । शंवरो नमुचिश्चैव पुलोमा
चेति विश्रुतः । असिलोमा च केशी च दुर्जयश्चैव दानवः ।
अयःशिरा अश्वशिरा अश्वशङ्गुश्च वीर्यवान् । तथा
गगनमूर्द्धा च वेगवान् केतुमांश्च सः । स्वर्भानुरश्वोऽश्व-
पतिर्वृषपर्वाजकस्तथा । अश्वग्रीवश्च सूक्ष्मश्च तुहुण्डश्च
महाबलः । एकपादेकवक्त्रश्च विरुपाक्षमहोदरौ ।
निचन्द्रश्च निशुम्भश्च कुपटः कपटस्तथा । शरभः शल-
भश्चैत सूर्य्यचन्द्रमसौ तथा । एते ख्याता दनोर्वंशे दा-
नवाः परिकीर्त्तिताः” “दानवांश्च विवुधा विजिग्यिरे”
माघः । दानवस्येदम् अण् । २ दानवसम्बन्धिनि त्रि०
स्त्रियां ङीप् । “मायाश्चास्मै ददौ सर्वाः दानवीः काम-
मोहिता” हरिवं० १६३ अ० ।
<LEND>
