<L>24711<pc>3542,a<k1>दानवज्र<k2>दानवज्र
दानवज्र¦ पु० दैवे गान्धर्वे च वैश्यजातिके अश्वभेदे । “देव-
गन्धर्ववाहास्ते दिव्यवर्णा मनोजवाः । क्षीणाक्षीणा
भवन्त्येते न हीयन्ते च रंहसः । पुरा कृतं महेन्द्रस्य
वज्रं बृत्तनिवर्हणम् । दशधा शतधा चैव तच्छीर्णं वृत्र-
मूर्द्धनि । ततो भागीकृतो देवैर्वज्रभाग उपास्यते ।
लोके यशोधनं किञ्चित् सा वै वज्रतनुः स्मृता । वज-
पाणिर्ब्राह्मणः स्यात् क्षत्रं वज्ररथं स्मृतम् । वैश्या वै
दानवज्राश्च कर्मवज्रा यवीयसः । क्षत्रं वज्रस्य भागेन
अबध्या वाजिनः स्मृताः । रथाङ्गं वडवा सूते शूरा-
श्चाश्वेषु ये मताः । कामवर्णाः कामजवाः कामतः समु-
पस्थिताः । इति गन्धर्वजा कामं पूरयिष्यन्ति ते हयाः”
भा० आ० १७० अ० ।
<LEND>
