<L>24747<pc>3556,a<k1>दायाद<k2>दायाद
दायाद¦ पु० दायं विभजनीयधनमादत्ते आ + दा--क । दाय-
मत्ति अद--अण् उपपदसमासो वा । १ सपिण्डे २ पुत्रे च
अमरः । “न तं भजेरन् दायादाः” मनुः । “भुञ्जीता-
मरणात् क्षान्ता दायादा ऊर्द्ध्वमाप्नुयुः” कात्या० । ३ दाया-
धिकारिणि त्रि० “तेषां षट् बन्धुदायादाः” मनुः स्त्रियां
टाप् “पुमान् दायादोऽदायादा स्त्री” निरु० कप्रत्य-
तान्तस्यैवेदं रूपम् मुग्धबोधमते षणन्तात् ङीप् स्यात्
दायादीति भेदः । सा च ४ कन्यायाम् शब्दार्थकल्प० । पुत्रे
“त्वया दायादवानणि त्वं मेबंशकरः सुतः” भा० आ०
७५ अ० ।
<LEND>
