<L>24753<pc>3556,b<k1>दारग्रहण<k2>दारग्रहण
दारग्रहण¦ न० दाराणां दारत्वस्य सम्पादकं ग्रहणं ज्ञानम् ।
दारत्वसम्पादके ज्ञानरूपे विवाहे “तेन भार्य्यात्वसम्पा-
दकं ग्रहणं विवाहः । तस्य स्वीकाररूपज्ञानविशे-
षस्य समवायविषयतयोर्भेदात् वरकन्ययोर्विवाहकर्तृत्व
कर्मत्वे अतएव “कन्यापुत्रविबाहेष्विति” विष्णुपुराणोक्तं
संगच्छते । भार्यात्बस्य स्वरूपसद्विशेषेणत्वेन नेतरे-
तराश्रयदोष इति” उद्वा० रघु० । “तद्दारग्रहणे यत्नं
सन्तत्यां च मनः कुरु” भा० आ० १३ अ० । दारपरिग्रहा
दयोऽप्यत्र “अतःपरं समावृत्तः कुर्य्याद्दारपरिग्रहम्” मनुः
<LEND>
