<L>24854<pc>3564,a<k1>दासपत्नी<k2>दासपत्नी
दासपत्नी¦ स्त्री ब० व० । दासयति दास--उपक्षेपे अच् दासीवृ-
त्तासुरः पतिर्यासाम् । १ अप्सु । “दासपत्नीरहिगोपा
अतिष्ठन्” ऋ० १ । ३२ । ११ “दासी विश्वोपक्षपणहेतुर्वृत्रः
पतिः स्वामी यासामपां ता दासपत्नीः । दासपत्नीः
दसु उपक्षये दासयतीतिं दासोवृत्रः पचाद्यच् ।
चित इत्यन्तोदात्तत्वम् । दासः पतिर्यासां “विभाषा स-
पूर्वस्य” पा० ङीप् तत्संनियोगेनेकरिस्य नकारः बहुब्रीहौ
पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम्” भा० । “अश्विनाविन्दुममृतं वृत्तभूयौ
तिरोधत्तामश्विनौ दासपत्नीः” भा० आ० ३ अ० । ६ त०
दासम्य पत्नीव दासस्त्रियाञ्च सर्ववचनम् ।
<LEND>
