<L>24981<pc>3585,a<k1>दिलीप<k2>दिलीप
दिलीप¦ पु० सूर्य्यवंश्ये १ नृपभेदे । सूर्यवंशे दिलीपौ च द्वौ
जातौ एकः अंपुमतः पुत्रः स्वट्वाङ्गापरनामा । अपरोदु-
लिदुहस्य पुत्रः रामवृद्धप्रपितामहः यथोक्तं हरिवशे
१५ अ० “सुतः पञ्चजनस्यासीदंशुमान्नाम वीर्यवान् ।
दिलीपस्तनयस्तस्य खट्वाङ्ग इति विश्रुतः । येन स्वर्गादि-
हागत्य मुहूर्त्तं प्राप्य जीवितम् । त्रयोऽनुसन्धिता लोका
बुद्ध्या सत्येन चानघ! । दिलीपक तु दायादो महा-
राजो भगीरथः” । “अनमित्रसुतो राजा विद्वान् दुलि-
दुहोऽभवत् । दिलीपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः ।
दीर्घबाहुर्द्दिलीपस्य रघुर्नाम्नाऽभवत्सुतः । अयोध्यायां
महाराजो रघुरासीन्महाबलः । अजस्तु रघुतोजज्ञे
अजाद्दशरथोऽभवत् । रामो दशरथाज्जज्ञे धर्मात्मा
सुमहायशाः” हरिवं० १५ अ० रामस्य प्रपितामहः तस्य
वृद्धप्रमितामहः इत्यर्थः । तत्र रथुपितरि “दिलीप इति
राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव” रघुः ।
<LEND>
