<L>25001<pc>3586,a<k1>दिवाकीर्त्ति<k2>दिवाकीर्त्ति
दिवाकीर्त्ति¦ पु० दिवैव कीर्त्तिः कृत्यं यस्य रात्रौ क्षुर-
कर्मनिषेधात् । १ नापिते अमरः । २ चण्डाले हेमच० ।
तस्य दिवाचरत्वात्तथात्वं दिवाचरशब्दे दृश्यम् । “दिवा-
कीर्त्तिमुदक्याञ्च पतितं सूतिकां तथा । शवं तत्स्मृ-
ष्टिनं स्पृष्ट्वा स्नानेनैव विशुध्यति” मनुना तस्यास्पृश्यत्व-
मुक्तम् । दिवाऽकीर्त्तिर्यस्य । उलूके पेचके हेमच० ।
[Page3586-b+ 38]
दिवा तस्य नामोच्चारद्वे हि तस्य भक्ष्यद्रव्ये तिक्तता जायते
इति लोकसिद्धत्वात् तन्नाम्नो न दिवाकीर्त्तनीयता ।
<LEND>
