<L>25041<pc>3595,b<k1>दिव्यकुण्ड<k2>दिव्यकुण्ड
दिव्यकुण्ड¦ न० कामरूपपीठस्थक्षोभकशैलपूर्वभागस्थे कुण्ड-
विशेषे । “यथा तद्दक्षिणे महाशैलः क्षोभकोनामना-
मतः । तस्मिन् गिरौ शिलापृष्ठवक्त्रेदेवी व्यवस्थिता ।
पञ्चपुष्करिणी नाम्ना प्रञ्चयोनिस्वरूपिणी । एकत्र
पञ्चभिर्दुर्गा योनिभिः पञ्चवक्त्रकम् । स्थिता रमयितुं
तत्र नित्यमेव हिमाद्रिजा । तच्छैलपूर्वभागात्तु कान्ता
नाम महानदी । दक्षिणं सागरं याति प्रथमां चोत्तर-
स्रवा । दिव्यकुण्डं महाकुण्डं तच्छैलोपत्यकागत्म ।
संस्थितस्तत्र स्नात्वा तु तां देवीं परिपूजयेत् । दिव्य-
कुण्डे नरः स्नात्वा पञ्चपुष्करिणीं शिवाम् । यः पूजये-
न्महाभागः स योनौ न हि जायते” । कालि० पु० ८१ अ०
<LEND>
