<L>25108<pc>3604,b<k1>दीप<k2>दीप
दीप¦ दीप्तौ दि० आत्म० अक० सेट् । दीप्यते अदीपि--अदीपिष्ट ।
दिदीपे दीप्तः । णिच् अदीदिपत्--त अदिदीपत् त ।
दीप्तिः । दीपनं दीपकः दीप्रः । “दीप्यमानः स्वतेजसा”
मनुः । “पुनर्दिदीपे मददुर्द्दिनश्रीः” रघुः “देवाहवेष्व-
दीपिष्ट” “सधूमदीप्ताग्निरुचीनि रेजुः” भट्टिः “ततः
शकुनयो दीप्ताः मृगाश्च क्रूरभाषिणः” हरिवं० १७१ अ० ।
“हिंस्रेषु दीप्रास्त्रधरः कुमारः” भट्टिः “यावत् कर्माणि
दीप्यन्ते तावत् संसारवासनाः” कुलार्ण० । उपसर्गपूर्वकस्य
तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्ते तदर्थे “आदिक्षदादीप्तकृशा-
नुकल्पम्” भट्टिः “यस्य यद्रेतसः प्रथममुददीप्यत” ऐत० ब्रा
३ । ३४ “क्रुध्यन्ति परिदीप्यन्ति भूमिजस्याधिष्ठिते” भा०
शा० २०३६ श्लो० आर्षः पदव्यत्ययः । “ते शराः खस-
मुत्थेन प्रदीप्ताश्चित्रभानुना” भा० उ० १८१ अ०
<LEND>
