<L>2522<pc>0221,a<k1>अप<k2>अप
अप¦ अव्य० न पाति पा--ड । वियोगे विकृतौ, विपरीते,
निदर्शने, आनन्दे, वर्ज्जने, चौर्य्ये च । “अप--वियोग
विकृति--विपरीत--निदर्शनानन्द--वर्ज्जन--चौर्य्य--वारणेषु” इति
ग० म० । वियोगे “अपयाति “सत्वे निविशतेऽपैतीति” पा०
भा० । “भीत्या रामादपासरत्? । विकृतौ, अपकृतः अप-
चयः” विपरीते, अपशब्दः “तएव शक्तिवैकल्यप्रमादालसता-
दिभिः । अन्यथोच्चारिताः शब्दा अपशब्दा इतीरिता”
इति हर्य्युक्तेः साधुशब्दानां वैपरीत्येनीच्चारणएवापशब्द-
त्वस्य परिभाषितत्वादस्य विपरीतशब्दत्वम् । निदर्शने निदेशे
अपदिशति । आनन्दे अपहसति, वर्जने “अपपरी वर्जने”
इति पा० उक्तेः कर्म्मप्रवचनीयसंज्ञा तद्योगे पञ्चमी । अप
त्रिगर्त्तात् वृष्टोदेवः । चौर्य्ये अपहरति । वारणेअपवर्त्तयति
“समेन केनापवर्त्त्येति” लीला० । अपकर्षे अपकर्म्म ।
अधः प्रदेशे, च अपाङ अपानः । अधोगतिमानित्यर्थः ।
<LEND>
