<L>25232<pc>3614,a<k1>दीर्घसूक्ष्म<k2>दीर्घसूक्ष्म
दीर्घसूक्ष्म¦ पु० कर्म० । पात० सू० भाष्योक्ते प्राणायामभेदे
तत्स्वरूपादि तत्रोक्तं यथा
<फ्>“तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणा-
यामः” सू० । “सत्यासनजये बाह्यस्य वायोराचमनं
श्वामः । कोष्ठ्यस्य वायोर्निःसारणं प्रश्वासः तयोर्गति-
विच्छेद उभयाभावः प्राणायामः” भा० । “बाह्या-
भ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टोदीर्घसूक्ष्मः”
सू० । “यत्र प्रश्वासपूर्वको गत्यभावः स वाह्यः यत्र श्वास-
[Page3614-b+ 38]
पूर्ष्वको गत्यभावः स आभ्यन्तरः तृतीयस्तम्भवृत्तिर्यत्रोभ-
याभावः सकृत्प्रयत्नाद् भवति यथा तप्ते न्यस्तमुपले जलं
सर्वतः सङ्कोचमापद्यते । तथा द्वयोर्युगपद्गत्यभावैति ।
त्रयोऽप्येते देशेन परिदृष्टाः, इयानस्य विषयो देशैति ।
कालेन परिदृष्टाः क्षणानामियत्ताबधारणेनावच्छिन्ना
इत्यर्थः । सङ्ख्याभिः परिदृष्टाः एतावद्भिः श्वासप्रश्वासैः
प्रथम उद्घातस्तद्वत् विगृहीतस्यैतावद्भिः द्वितीय उद्घातः
एवं तृतीयः एवं मृदुरेवं मध्य एवं तीव्र इति सङ्ख्या-
परिदृष्टः स खल्वयमेवमभ्यस्तो दीर्घसूक्ष्मः” भा० ।
“बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः” सू० । “देशकाल-
सङ्ख्यामिर्बाह्यविषयः परिदृष्ट आक्षिप्तः तथाभ्यन्तरविषयः
परिदृष्ट आक्षिप्तः उभयथा दीर्घसूक्ष्मः तत्पूर्वको भूमि-
जयात् क्रमेणाभयोर्गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायामः । तृती-
यस्तु विषयानालोचितो गत्यभावः सकृदारब्धएव देश-
कालसङ्ख्याभिः परिदृष्टोदीर्घसूक्ष्मश्चतुर्थस्तु श्वासप्रश्वासयो-
र्विषयावधारणात् क्रमेण भूमिजयादुभयाक्षेपपूर्बको
गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायामः इत्ययं विशेषः” भा० ।
<LEND>
