<L>25263<pc>3618,b<k1>दुःशकुन<k2>दुःशकुन
दुःशकुन¦ न० दुष्टं शकुनं वा रोः शः । अशुभसूचके निमि-
त्तभेदे “बन्ध्याचर्मतुषास्थि सर्पलबणाङ्गारेन्धनक्लीवविट्-
तैलोन्मत्तवसौषधारिजटिलप्रव्राट्तृणव्याधिताः नग्नाभ्य-
क्तविमुक्तकेशपतित व्यङ्गक्षुधार्त्ता असृक् स्त्रीपुष्पं शर-
टः स्वगेहदहनं मार्जारयुद्धं क्षुतम् । काषायी गुड-
[Page3619-a+ 38]
तक्रपङ्कविधवाः कुब्जाः कुटुम्बे कलिर्वस्त्रादेः स्खलनं
लुलापसमरं कृष्णानि धान्यानि च । कार्पासं वमनञ्च
गर्दभरवो दक्षेऽतिरुट् गर्भिणी मुण्डार्द्राम्बरदुर्वचीन्ध
वधिरोदक्या न दृष्टाः शुभाः । कृष्णाम्बरा कृष्णविलेपनाट्या
कृष्णस्रजं मूर्द्धनि घारयन्ती । दृष्टा प्रकीपा यदि कृष्ण-
वर्णा नारी नरैस्तद्विपदो भवन्तीति” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्
<फ्>दिग्भेदादिभिः शकुनभेदे फलभेदः वृ० सं० ८६ अ० उक्ते यथा
“अन्यजन्मान्तरकृतं कर्म पुंसां शुभाशुभम् । यत्तस्य
शकुनः पाकं निवेदयति गच्छताम् । ग्रामारण्याम्बुभू-
व्योमद्युनिशोभयचारिणः । रुतयातेक्षितोक्तेषु ग्राह्याः
स्त्रीपुन्नपुंसकाः । पृथग्जात्यनवस्थानादेषां व्यक्तिर्न
लक्ष्यते । सामान्यलक्षणोद्देशे श्लोकावृषिकृताविमौ ।
पीनोन्नतविपुष्टांसाः पृथुग्रीवाः सुवक्षसः । स्वल्पगम्भीर-
विरुताः पुमांसः स्थिरविक्रमाः । तनूरस्कशिरोग्रीवाः
सूक्ष्मास्यपदविक्रमाः । प्रसक्तमृदुभाषिण्यः स्त्रियोऽतो-
ऽन्यन्नपुंसकम् । ग्रामारण्यप्रचाराद्यं लोकादेवोषलक्ष
येत् । सञ्चिक्षिप्सुरहं वच्मि यात्रामात्रप्रयोजनम् ।
पथ्यात्मानं नृपं सैन्ये पुरे चोद्दिश्य देवताम् । स्वार्थे
प्रधानं साम्यं स्याज्जातिविद्यावयोऽधिकम् । मुक्तप्राप्तैष्य-
दर्कासु फलं दिक्षु तथाविधम् । अङ्गारिदीप्तधूमिन्यस्ताश्च
शान्तास्ततोऽपराः । तत्पञ्चमदिशां तुल्यं शुभं त्रैकाल्य-
मादिशेत् । परिशेषयोर्दिशोर्वाच्यं यथासन्नं शुभा-
शुभम् । शीघ्रमासन्ननिम्नस्थिश्चिरादुन्नतदूरगैः । स्थान-
वृद्ध्युपघाताच्च तद्वद्व्रूयात्फलं पुनः । क्षणतिथ्युडुवाता-
र्कैर्दैवदीप्तो यथोत्तरम् । क्रियादीप्तो गतिस्थानभावस्वर-
विचेष्टितैः । दशधैवं प्रशान्तोऽपि सौम्यस्तृणफलाशनः ।
मांसामेध्याशनो रौद्रो विमिश्रोऽन्नाशनः स्मृतः । हर्म्य-
प्रासादमङ्गल्यमनोज्ञस्थानसंस्थिताः । श्रेष्ठा मधुरसक्षीर-
फलपुष्पद्रुमेषु च । स्वकाले गिरितीयस्था बलिनो द्यु-
निशाचराः । क्लीवस्त्रीपुरुषाश्चैषां बलिनः स्युर्यथोत्तरम् ।
जवजातिबलस्थानहर्षसत्त्वस्वरान्विताः । स्वभूमावनुली-
माश्च तदूनाः स्युर्विवर्जिताः । कुक्कुटेभपिरिल्यश्च शिखि-
वञ्जुलछिक्कराः । बलिनः सिंहनादश्च कूटपूरी च पूर्वतः ।
क्रोष्टुकोलूकहारीतकाककोकर्क्षपिङ्गलाः । कपोतरुदि-
ताक्रन्दक्रूरशब्दाश्च याम्यतः । गोशशक्रौञ्चलोमाश-
हंसोत्क्रोशकपिञ्जलाः । विडालीत्सववादित्रगीतहासाश्च
वारुणाः । शतपत्रकुरङ्गाखुमृगैकशफकोकिलाः । चार्ष
शल्यकपुण्याहथण्टाशङ्खरवा उदक् । न ग्राम्योऽरण्यगो
[Page3619-b+ 38]
ग्राह्यो नारण्यो ग्रामसंस्थितः । दिवाचरो न शर्वर्यां
न च नक्तञ्चरो दिवा । द्वन्द्वरोगान्वितत्रस्ताः कलहा-
मिषकाङ्क्षिणः । आपगान्तरिता मत्ता न ग्राह्याः श-
कुनाः क्वचित् । रोहिताश्वाजवालेयकुरङ्गोष्ट्रमृगाः
शशः । निष्फलाः शिशिरे ज्ञेया वसन्ते काककोकिलौ ।
नंतु भाद्रपदे ग्राह्याः सूकरश्ववृकादयः । शरद्यब्जा-
दगोक्रौञ्चाः श्रावणे हस्तिचातकौ । व्याघर्क्षवानर-
द्वीपिमहिषाः सबिलेशयाः । हेमन्ते निष्फला ज्ञेया
षालाः सर्वे विमानुषाः । ऐन्द्रानलदिशोर्मध्ये त्रिभागेषु
व्यवस्थिताः । कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः प्रद-
क्षिणम् । शिल्पी भिक्षुर्विवस्त्रा स्त्री याम्यानलदिगन्तरे ।
परतश्चापि मातङ्गगोपधर्मसमाश्रयाः । नैरृतीवारुणी-
मध्ये प्रमदासूतितस्कराः । शौण्डिकः शाकुनी हिंस्री
वायव्यपश्चिमान्तरे । विषघातकगोस्वामिकुहकज्ञास्ततः
परम् । धनवानीक्षणिकश्च मालाकारः परं ततः ।
वैष्णवश्चरकश्चैव वाजिनां रक्षणे रतः । एवं द्वात्रिं-
शतो भेदाः पूर्वदिग्भिः सहोदिताः । राजा कुमारो
नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः । गजाध्यक्षश्च पूर्वाद्याः
क्षत्रियाद्याश्चतुर्दिशम् । गच्छतस्तिष्ठतो वापि दिशि
यस्यां व्यवस्थितः । विरौति शकुनो वाच्यस्तद्दिग्जेन
समागमः । भिन्नभैरवदीनार्तपरुषक्षामजर्जराः । स्वरा
नेष्टाः शुभाः शान्ता हृष्टप्रकृतिपूरिताः । शिवा श्यामा
रला छुच्छुः पिङ्गला गृहगोधिका । सूकरी परपुष्टा
च पुन्नामानश्च वामतः । स्त्रीसञ्ज्ञा भासभषककपि-
श्रीकर्णचिक्कराः । शिखिश्रीकण्ठपिप्पीकरुरुश्येनाश्च
दक्षिणाः । क्ष्वेडास्पोटितपुण्याहगीतशङ्खाम्बुनिःस्वनाः ।
सतूर्याध्ययनाः पुंवत् स्त्रीवदन्या गिरः शुभाः । ग्रामौ
मध्यमषड्जौ तु गान्धारश्चेति शोभनाः । षड्जामध्यम-
गान्धारा ऋषभश्च स्वरा हिताः । रुतकीर्तनदृष्टेषु भार-
द्वाजाजबर्हिणः । धन्या नकुलचाषौ च सरटः पापदो-
ऽग्रतः । जाहकाहिशशक्रोडगोधानां कीर्त्तनं शुभम् ।
रुतसन्दर्शनं नेष्टं प्रतीपं वानरर्क्षयोः । ओजाः प्रदक्षिणं
शस्ता मृगाः सनकुलाण्डजाः । चाषः सनकुल्ॐ वामो
भृगुराहापराह्णतः । छिक्करः कूटपूरी च पिरिली
चाह्नि दक्षिणा । अपसव्याः सदा शस्ता दंष्ट्रिणः सबि-
लेशयाः । श्रेष्ठे हयसिते प्राच्यां शवमांसे च दक्षिणे ।
कन्यकादधिनी पश्चादुदग्गोविप्रसाधवः । जालश्वचरणौ
नेष्टौ प्राग्याम्यौ शस्त्रघातकौ । पश्चादा सवषण्ढौ च
[Page3620-a+ 38]
खलासनहलान्युदक् । कर्मसङ्गमयुद्धेषु प्रवेशे नष्टमार्गणे ।
यानव्यस्तगता ग्राह्या विशेषश्चात्र वक्ष्यते । दिवा प्रस्थान-
वद्ग्राह्याः कुरङ्गरुरुवानराः । अह्नश्च प्रथमे भागे
चाषवञ्जुलकुक्कुटाः । पश्चिमे शर्वरीभागे नप्तृकोलूक-
पिङ्गलाः । सर्व एव विपर्यस्ता ग्राह्याः सार्थेषु योषि-
ताम् । नृपसन्दर्शने ग्राह्याः प्रवेशेऽपि प्रयाणवत् ।
गिर्यरण्यप्रवेशे च नदीनां चावगाहने । वामदक्षिणगौ
शस्तौ यौ तु तावग्रपृष्ठगौ । क्रियादीप्तौ विनाशाय
यातुः परिघसञ्ज्ञितौ । तावेव तु यथाभागं प्रशान्त-
छतचेष्टितौ । शकुनौ शकुनद्वारसञ्ज्ञितावर्थसिद्धये ।
केचित्तु शकुनद्वारमिच्छन्त्युभयतः स्थितैः । शकुनैरेक-
जातोयैः शान्तचेष्टाविराविभिः । विसर्जयति यद्येक
एकश्च प्रतिषेधति । स विरोधोऽशुभो यातुर्ग्राह्यो
वा बलवत्तरः । पूर्वं प्रावेशिको भूत्वा पुनः प्रास्थानिको
भवेत् । सुखेन सिद्धिमाचष्टे प्रवेशे तद्विपर्ययः । वि-
सर्ज्य शकुनः पूर्वं स एव निरुणद्धि चेत् । प्राह यातु-
ररेर्मृत्युं डमरं रीगमेव वा । अपसव्यास्तु शकुना
दीप्ता भयनिवेदिनः । आरम्भे शकुनो दीप्तो वर्षान्त-
स्तद्भयङ्करः । तिथिवाय्वर्कमस्थानचेष्टादीप्ता यथाक्रमम् ।
धनसैन्यबलाङ्गेष्टकर्मणां स्युर्भयङ्कराः । जीमूतध्वनि-
दीप्तेषु भयं भवति मारुतात् । उभयोः सन्ध्ययोर्दीप्ताः
शस्त्रोद्भवभयङ्कराः । चितिकेशकपालेषु मृत्युबन्धबध-
प्रदाः । कण्टकीकाष्ठभस्मस्थाः कलहायासदुःखदाः ।
अप्रसिद्धिं भयं वापि निःसाराश्मव्यवस्थिताः । कुर्वन्ति
शकुना दीप्ताः शान्ता याप्यफलास्तु ते । असिद्धिसिद्धिदौ
ज्ञेयौ निर्हादाहारकारिणौ । स्थानाद्रुवन् व्रजेद्-
यात्रां शंसते त्वन्यथागमम् । कलहः स्वरदीप्तेषु स्थान-
दीप्तेषु विग्रहः । उच्चमादौ स्वरं कृत्वा नीचं पश्चाच्च
घोषकृत् । एकस्थाने रुवन्दीप्तः सप्ताहाद्ग्रामघातकृत् ।
पुरदेशनरेन्द्राणामृत्वर्द्धायनवत्सरात् । सर्वे दुर्भिक्षकर्तारः
स्वजातिपिशिताशनाः । सर्पमूषिकमार्जारपृथुरोमविव-
र्जिताः । परयोनिषु गच्छन्तो मैथुनं देशनाशनाः ।
अन्यत्र वेसरोत्पत्तेर्नृणां चाजातिमैथुनात् । बन्धघात-
भयानि स्युः पादोरुमस्तकान्तिगैः । अगष्पपिशितान्ना-
दैर्वर्षमोषक्षतग्रहाः । क्रूरीग्रदोषदुष्टैश्च प्रधाननृपवृत्तकैः ।
चिरकालैश्च दीप्ताद्यास्वागमो दिक्षु तन्नृणाम् । सद्रव्यो
वलवांश्च स्यात्सद्रव्यस्यागमो भवेत् । द्युतिमान् विनतप्रेक्षी
सौम्यी दारुणवृत्तकृत् । विदिक्स्थः शकुनो दीप्तो वाम-
[Page3620-b+ 38]
स्थेनानुवाशितः । स्त्रियाः संग्रहणं प्राह तद्दिगाख्यात-
योनितः । शान्तः पञ्चमदीप्तेन विरुतो विजयावहः ।
दिग्नरागमकारी वा दोषकृत्तद्विपर्यये । वामसव्यरुतो
मध्यः प्राह स्वपरयोर्भयम् । मरणं कथयन्त्येते सर्वे
समविराविणः । वृक्षाग्रमध्यमूलेषु गजाश्वरथिकागमः ।
दीर्घाब्जमुषिताग्रेषु नरनौशिविकागमः । शकटेनोन्नत-
स्थे च छायास्थे छत्रसंयुतः । एकत्रिपञ्चसप्ताहात्
पूर्वाद्यास्वन्तरासु च । सुरपतिहुतवहयमनिरृति-
वरुणपवनेन्दुशङ्कराः । प्राच्यादीनां पतयो दिशः पुमांसो-
ऽङ्गना विदिशः । तरुतालीविदलाम्बरसलिलजशरचर्म-
पट्टलेखाः स्युः । द्वात्रिंशत् विभक्ते दिक्चक्रे तेषु
कार्याणि । व्यायामशिखिनिकूजितकलहाम्भोनिगड-
मन्त्रगोशब्दाः । वर्णाश्च रक्तपीतककृष्णसिताः कोणगा
मिश्राः । चिह्नं ध्वजो दग्धमथ श्मशानं दरी जलं
पर्वतयज्ञघोषाः । एतेषु संयोगभयानि विन्द्यात् अन्यानि
वा स्थानविकल्पितानि । स्त्रीणां विकल्पे वृहती
कुमारी व्यङ्गा विगन्धा त्वथ नीलवस्त्रा । कुस्त्री प्रदीर्घा
विधवा च ताश्च संयोगचिन्तापरिवेदिकाः स्युः ।
पृच्छासु रूप्यकनकातुरभामिनीनां मेषाव्ययानमखगोकुल-
संश्रयासु । न्यग्रीधरक्ततरुलोध्रककीचकाख्याश्चूतद्रुमाः
खदिरबिल्वनगार्जुनाश्च” ।
अन्यानि शुभाशुभशकुनानि तत्रोक्तानि तत्तच्छब्दे उक्तानि
<LEND>
