<L>25282<pc>3621,a<k1>दुःस्वप्न<k2>दुःस्वप्न
दुःस्वप्न¦ पु० दुष्टः स्वप्नः प्रा० स० । अशुभसूचके स्वप्नभेदे
स च छान्दोग्यो० “अथ स्वप्ने कृष्णदन्तं पुरुषं पश्यति
सएनं हन्ति” इत्युक्तः ।
कतिचित् दुःस्वप्नभेदाश्च ब्रह्मवैवर्तजन्मख० उक्ता यथा
“सव श्रुत महाभाग! दुःस्वप्नं कथय प्रभो! । उवाच
तञ्च भगवान्! श्रूयतामिति तद्वचः । श्रीभगर्वानुवाच
[Page3621-b+ 38]
स्वप्ने हसति यो हर्षाद्विवाहं यदि पश्यति । नर्त्तन
गीतमिष्टञ्च विपत्तिस्तस्य निश्चितम् । दन्ता यस्य विपी-
ड्यन्ते विचरन्तञ्च पश्यति । धनहानिर्भवेत्तस्य पीडा
चापि शरीरजा । अभ्यङ्गितस्तु तैलेन यो गच्छेद्दक्षिणां
दिशम् । खरोष्ट्रमहिषारूढो मृत्युस्तस्य न संशयः ।
स्वप्ने चूर्णं जवापुष्पमशोकं करवीरकम् । विपत्ति-
स्तस्य तैलञ्च लवणं यदि पश्यति । नग्नां कृष्णां छिन्न-
नासां शूद्रस्य विधवां तथा । कपर्द्दकं तालफलं दृष्ट्वा
शोकमवाप्नुयात् । स्वप्ने रुष्टं ब्राह्मणञ्च ब्राह्मणीं कोप-
संयुताम् । विपत्तिश्च भवेत्तस्य लक्ष्मीर्याति गृहाद्ध्रु-
वम् । वनपुष्पं रक्तवर्णं पलाशञ्च सुपुष्पितम् । का-
र्पासं रक्तवस्त्रं च दृष्ट्वा दुःखमवाप्नुयात् । गायन्तीञ्च
हसन्तीं वा कृष्णाम्बरधरां स्त्रियम् । दृष्ट्वा कृष्णाञ्च विधवां
नरो मृत्युमवाप्नुयात् । देवता यत्र नृत्यन्ति गायन्ति
च हसन्ति च । आस्फोटयन्ति धावन्ति तस्य देशो विन-
श्यति । वान्तं मूत्रं पुरीषञ्च रैत्यं रत्नं सुवर्णकम् ।
प्रत्यक्षमथ वा स्वप्ने जीवितं दशमासिकम् । कृष्णाम्बर-
धरां नारीं कृष्णमाल्यानुलेपनाम् । उपगूहति यः
स्वप्ने तस्य मृत्युर्भविष्यति । मृतवत्सञ्च सुप्तञ्च मृगस्य
वानरस्य वा । यः प्राप्नोत्यस्थिमालां च विपत्तिस्तस्य
निश्चितम् । अभ्यङ्गितस्तु तैलेन हविषा मधुनाऽपि वा ।
तक्रेणैव गुडेनापि पीडा तस्य विनिश्चितम् । पतितं
नखकेशञ्च निर्वाणाङ्गारमेव च । भस्मपूर्णां चितां
दृष्ट्वा लमते मृत्युमेव च । मसीञ्च किञ्चित् कृष्णं वा
दृष्ट्वा दुःखं लभेद्ध्रुवम् । पादुकाफलकं रक्तपुष्पमाल्यं
भयानकम् । माषं मसूरं मुद्गं वा दृष्ट्वा सद्यो व्रणं
भवेत् । करटं सरटं काकं भल्लूकं वानरं परम् ।
पूयगात्रमलं स्वप्ने केवलं व्याधिकारणम् । भग्नभाण्डं
क्षतं शूद्रं यकृत्कुष्ठैश्च रोगिणम् । रक्ताम्बरञ्च जटिलं
शूकरं महिषं खरम् । ऋक्षाकारं महाघोरं मृत-
जीवं भयङ्करम् । दृष्ट्वा स्वप्ने योनिलिङ्गं विपत्तिं लभते
ध्रुवम् । कुवेशरूपं म्लेच्छञ्च यमदूतं भयङ्करम् । पाश-
हस्तं पाशशस्त्रं दृष्ट्वा मृत्युं लभेन्नरः । ब्राह्मणो ब्राह्मणी
बाला बालको वा सुतः सुता । विदायं कुरुते कोपात्
दृष्ट्वा दुःखमवाप्नुयात् । कृष्णपुष्पञ्च तन्माल्यं शस्यश-
स्त्रास्त्रधारिणम् । म्लेच्छाञ्च विकृताकारां दृष्ट्वा मृत्युं
लभेद्ध्रुवम् । नाट्यञ्च नर्त्तनं गीतं गायनं रक्तवाम-
सम् । मृदङ्गवाद्यमानन्दं दृष्ट्वा दुःखं लभेद्घ्रुवम् ।
[Page3622-a+ 38]
प्राणत्यक्तं मृतं दृष्ट्वा मृत्युञ्च लभते ध्रुवम् । मत्स्यादि-
धारणं यो हि तद्भ्रातुर्मरणं भवेत् । छिन्नं भयङ्करं
वापि विकृतं मुक्तकेशिनम् । क्षिप्तं नृत्यञ्च कुर्वन्तं
दृष्ट्वा मृत्युं लभेन्नरः । मृतो वापि मृता वापि कृष्णा
म्लेच्छा भयानका । उपगूहति यं स्वप्ने तस्य मृत्यु
र्बिनिश्चितम् । उपगूहति यं स्वप्ने शृङ्गिणो दंष्ट्रिणो-
ऽपि वा । बालका मानवाश्चैव तस्य राजकुलाद्भयम् ।
छिन्नवृक्षं पतन्तञ्च शिलावृष्टिं तुषं क्षुरम् । रक्ताङ्गारं
भस्मवृष्टिं दृष्ट्वा दुःखमवाप्नुयात् । ग्रहं पतन्तं शैलं
वा धूमकेतुं भयानकम् । भग्नं स्कन्धं तरोर्वापि दृष्ट्वा
दुःखमवाप्नुयात् । रथगेहवृक्षशैलगोहस्तितुरगोऽम्ब-
रात् । भूमौ पतति यत्स्वप्ने विपत्तिस्तस्य निश्चितम् ।
उच्चैः पतन्ति गर्त्तेषु भस्माङ्गारचितासु च । क्षारकु-
ण्डेषु चूर्णेषु मृत्युस्तेषां न संशयः । बलाद्गृह्णाति
इष्टञ्च छत्रञ्च यस्य मस्तकात् । पितुर्नाशो भवेत्तस्य
गुरोर्वापि नृपस्य वा । सुरभी यस्य गेहाच्च याति त्रस्ता
सवत्सिका । प्रयाति पालतस्तस्य लक्ष्मीरपि वसुन्धरा ।
पाशेन कृत्वा बद्धञ्च यं गृहीत्वा प्रयान्ति च । यमदूताश्च
ये म्लेच्छास्तस्य मृत्युर्विनिश्चितम् । गणको ब्राह्मणो
वापि ब्राह्मणी वा गुरुस्तथा । परिरुष्टः शपति यं
विपत्तिस्तस्य निश्चितम् । विरोधिनश्च काकास्तु कुक्कुरा
भल्लुकास्तथा । पतन्त्यागत्य यद्गात्रे तस्य मृत्युर्न संशयः ।
महिषा भल्लुका उष्ट्राः शूकरा गर्द्दभास्तथा । रुष्टा धा-
वन्ति यं स्वप्ने स रोगी निश्चितं भवेत्” ।
अस्य शान्तिस्तत्रोक्ता यथा
“रक्तचन्दनकाष्ठानि घृताक्तानि च यो जुहेत् । गायत्र्या
च सहस्रेण तेन शान्तिर्विधीयते । सहस्रधा जपेद्
यो हि भक्त्या मां मधुसूदनम् । निष्पापो हि भवेत्
सोऽपि दुःस्वप्नः सुस्वप्नो भवेत् । अच्युतं केशवं विष्णुं
हरिं सत्यं जनार्दनम् । हंसं नारायणञ्चैव एतन्नामा-
ष्टकं शुभम् । शुचिः पूर्वमुखः प्राज्ञो दशकृत्वश्च यो ज-
पेत् । निष्पापो हि भवेत् सोऽपि दुःस्वप्नः सुस्वप्नो
भवेत्” । स्वापंसमयलग्ने दुःस्वप्नसूचकग्रहयोगभेदः
नी० ल० त० उक्तो यथा
“लग्नांशपेऽके तनुगेऽथ वाऽस्मिन् दुःस्वप्नमीक्षेत यथा
र्कविम्बम् । रक्ताम्बरं वह्निमथापि चन्द्रे इत्येवमादि” ।
<फ्>“प्रोह्यते भक्ष्यते वापि पिशाचासुरवायसैः । भूतैः
प्रेतैः श्वभिर्गृघ्रैर्गोमायुखरशूकरैः । सरभैः करभैः
[Page3622-b+ 38]
कीशैः श्येनैरश्वतरैर्वृकैः । स्वप्ने स जीवितं त्यक्त्वा
वर्षान्ते यममीक्षते । गन्घपुष्पांशकैः शोणैः स्वान्तनुं
भूषितान्नरः । यः पश्येत् स्वप्नसमये सोऽष्टौ मासाननि-
त्यहो” काशीख० अधिकं कालचिह्नशब्दे १९९७ पृ० दृश्यम्
<LEND>
