<L>2537<pc>0222,a<k1>अपक्रम<k2>अपक्रम
अपक्रम¦ पु० अप + क्रम--भावे घञ् । अपयाने । अपक्रमा-
दुहैवैषामेतद्बिभयाञ्चकार” शत० ब्रा० ४, ३, ३, ११ ।
अपक्रम्यते यस्मात् अपादाने घञ् । अपयानावधिस्थाने
“विक्षिपत्येष विक्षेपं चन्द्रादीनामपक्रमादिति” सू० सि० ।
“अपक्रमात् क्रान्तिवृत्तस्थस्पष्टग्रहभोगस्थानादिति” रङ्ग-
नाथः । अपगतः क्रमःपरिपाटी यस्मात् प्रा० स० । क्रम-
विहीने अक्रमे त्रि० वा उत्तरपदलोपाभावे अपगत-
क्रमोऽप्युक्तार्थे त्रि० । क्रमस्यात्ययः अव्ययी० । क्रमात्यये
अव्य० । क्त्वि वेट्कत्वात् वा वृद्धिः । अपक्रामोऽप्युक्तार्थे ।
“यस्यस्याभिक्रान्त्याऽपक्रामाय” इति ऐ० व्रा० ।
<LEND>
