<L>25382<pc>3630,a<k1>दुरुफ<k2>दुरुफ
दुरुफ¦ पु० नी० ता० उक्ते योगभेदे । “तम्बीरकुत्थौ दुरुफश्च
योगाः स्युः षोडगैषां कथयामि लक्ष्ण” पूत्युद्दिश्य
“लग्नात् षष्ठेऽष्टमेऽन्त्ये रिपुररिगृहगो वक्रगो नीच
गामी क्रूरैर्युक्तोऽस्तगो वा यदि सुथशिली कूरनीचा-
[Page3630-b+ 38]
रिभस्थैः । अनीक्षमाणस्तनुमस्तभागे स्थितः शुभो-
च्चादिपदैश्च शून्यः । क्रूरेसराफी न स वीर्ययुक्तः कार्यं
विधातुं न विभुर्यतोऽसौ । चन्द्रः सूर्य्याद्द्वादशे वृश्चि-
काद्ये षण्डे नेष्टीऽन्त्ये तुलायां विशेषात् । राशीशेना-
दृष्टमूर्तिर्न सर्वैर्दृष्टो ज्ञेयः शून्यमार्गः पदोनः । क्षीणो
भान्ते नो शुभो जन्मकाले पुच्छायां वा चन्द्र एवं वि-
चिन्त्यः । शुक्ले भौमः कृष्णपक्षेऽर्कसूनुः क्षुद्दृष्ट्युन्दुं
वीक्षते नो शुभोऽसौ । शुक्ले दिवा नृगृहगोऽर्कसुतः
शशाङ्कं कृष्णे कुजो निशि समर्क्षगतः प्रपश्येत् । दोषा-
ल्पतां वितनुतेऽपरथा बहुत्वम् प्रश्नेऽथ वा जनुपि
बुद्धिमतोहनीयम्” ।
<LEND>
