<L>25410<pc>3636,b<k1>दुर्गानवमी<k2>दुर्गानवमी
दुर्गानवमी¦ स्त्री दुर्गाप्रिया तत्पूजाङ्गत्वात् नबमी ।
कार्तिकशुक्लपक्षीयनवम्याम् । दुर्गाया इयम् अण् ङीप् ।
दौर्गी तत्पूजयाङ्गनवमीतिथौ “श्रावणी दौर्गनवमी
दूर्वा चैव हुताशनी । पूर्वविद्धैव कर्तव्या शिवरात्रिर्बले-
र्दिनम्” ति० त० । तत्पूजाविधानादि योगिनीतन्त्रे यथा
<फ्>“कार्तिकेऽमलपक्षे च नवम्याञ्च विशेषतः । उद्बुद्धां
तु जगद्धात्रीं पूजयेद् दीपमालया” तन्त्रान्तरे “त्रिकालं
पूजयेद्दुर्गां मनुनैकाक्षरेण (दुँ) च । नानावलिविधानेन
गीतवाद्यपुरःसरम् । कार्तिकस्य सिते पक्षे नवम्याञ्च
विशेषतः । कृत्वैवं साधकश्रेष्ठी लभेद्राज्यमकण्टकम्”
कुब्जिकातन्त्रे “कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु नवम्यां जगद-
म्बिकाम् । दुर्गां प्रपूजयेद् भक्त्या घर्मकामार्थसिद्धये ।
शक्तिसङ्गमतन्त्रे “कार्तिकस्य सिते पक्षे नवम्यां जगदी-
श्वरीम् । त्रिकालमेककालं वा वर्षे वर्षे प्रपूजयेत् ।
निर्माय प्रतिमां शक्त्या जगद्धात्र्या विधानतः । पूज-
यित्वा परदिने प्रतिमां तां विसर्जयेत् । एवं कृत्वा चक्र
वर्त्ती भवेत् साधकसत्तमः । पुत्रपौत्रघनैश्वर्य्यसंयु-
तास्य भवेत् पुरी । दासदासीगणैर्युक्तो मुक्तः स्यात्
पापसङ्कटात् । विशेषतः वसुयुतां नवमीं प्राप्य सा-
धकः । पूजयित्वा मृण्मयीं तां लमते वाञ्छितं फलम्”
भविष्ये “मासैश्चतुर्भिर्यत् पुण्यं विधिना०० पूज्य चण्डि-
काम् । तत् फलं लभते घीर! नवम्यां कार्तिकस्य च” ।
अधिकं जगद्धात्रीशब्दे ३००४ पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
