<L>25434<pc>3638,a<k1>दुर्दिन<k2>दुर्दिन
दुर्दिन¦ न० दुःष्टं दिनम् प्रा० स० । १ मेघाच्छन्ने २ दिने अमरः
दिनस्य प्रकाशकत्वेन मेघावरणेन तथात्वाभावात् तस्य
दुष्टत्वम् । “३ घनान्धकारे ४ वृष्टौ च दुर्दिनं कवयो
विदुः” साञ्जः । “दिनस्य अहोरात्रपरत्वेन च रात्रे-
रपि दुर्दिनशब्दवाच्यता । तत्र घनान्धकारे “अनभि-
ज्ञास्तमिस्राणां दुर्दिनेष्वभिसारिकाः” कुमा० वर्षणे
“द्विषां विषह्य काकुत्स्थः तत्र नाराचदुर्दिनम्” ।
“न प्रसेहे निरुद्धार्कमधारावर्षदुर्दिनम्” रघुः ५ दुष्टे
दिनमात्रे “यदच्युतकथालापरसपीयूषवर्जितम् । तद्दिनं
दुर्दिनं प्रोक्तं मेथाच्छन्नं न दुर्दिनम्” शब्दार्थचि० धृतम् ।
<LEND>
