<L>25470<pc>3640,b<k1>दुर्भिषज्य<k2>दुर्भिषज्य
दुर्भिषज्य¦ त्रि० दुर् + भिषज्--कण्ड्वा० यक् कमणि ण्यत्
यलोपः । १ दुःखेन चिकित्स्ये । भावे ण्यत् । दुःखेन
२ चिकित्सायाम् “दर्भिषज्यं चास्मै भवति यमेष न प्रति-
पद्यते” वृ० उ० “तमिन्द्रियद्वारदेशं यस्माद्देशाच्छुक्रमादाय
[Page3641-a+ 38]
प्रसूतस्तमिन्द्रियदेशमेष आत्मा पुनर्न प्रतिपद्यते । कदा-
चिद् व्यत्यामेनेन्द्रियमात्राः प्रवेशयति । तत आन्ध्य-
बाधिर्यादिदोषप्राप्तौ दुर्भिषज्यं दुःखभिषक्कर्मता हास्मै
देहाय भवति दुःखेन चिकित्सनीयोऽसौ भवतीत्यर्थः” भा०
<LEND>
