<L>25607<pc>3652,b<k1>दुष्मन्त<k2>दुष्म(ष्य)न्त
दुष्म(ष्य)न्त¦ पु० १ पौरवे भरतपितरि राजभेदे “उपदानवी
सुतान् लेभे चतुरस्त्वैलिकात्मजान् । दुष्मन्तमथ सुष्मन्तं
प्रवीरमनघं तथा । दुष्मन्तस्य तु दायादो भरतो नाम
वीर्य्यवान् । स संर्वदमनो नाम नागायुतबलो महान् ।
चक्रवर्त्ती सुतोजज्ञे दुष्मन्तस्य महात्मनः । शकुन्तलायां
भरतोयस्य नाम्ना स्थ भारताः । दुष्मन्तं प्रति राजानं
बागुवाचाशरीरिणी । माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन
जातः सएव सः । भरस्व पुत्रं दुष्मन्त! माऽवमंस्थाः श-
कुन्तलाम् । रेतोधां पुत्र उन्नयति नरदेव! यमक्षयात् ।
त्वञ्चास्य धाता गर्भस्य सत्यमाह शकुन्तला” हरिव
३२ अ० । अस्य शकुन्तलापरिवेदनकथा शकुन्तलाशब्दे दृश्या
[Page3653-a+ 38]
तुर्वसुवंश्यमरुत्तकन्यायां सम्मतायां संवत्तर्षेः जाते
२ नृपभेदे तत्कथा हरिवं० ३२ अ० । तुर्वसुवंशवर्णने यथा
“अन्वस्त्वाविक्षितो राजा मरुत्तः कथितस्तव । अनप-
त्योऽभवद्राजा यज्वा विपुलदक्षिणः । दुहिता
सम्मता नाम तस्यासीत् पृथिवीपतेः! । दक्षिणार्थे तु
सा दत्ता संवर्त्ताय महात्मने । दुष्मन्तं पौरवञ्चापि
लेभे पुत्रमकल्मषम् । एवं ययातेः शापेन जरासंक्र-
मणे तदा । पौरवं तुर्वसोर्वंशः प्रविवेश नृपोत्तम! ।
दुष्मन्तस्य तु दायादः करुत्थामः प्रजेश्वरः” । तस्यापत्यम्
इञ् दौष्मन्ति भरते करुत्थामे च नृपभेदे
<LEND>
