<L>25611<pc>3653,a<k1>दुह<k2>दुह
दुह¦ दोहने अन्तःस्थितद्रवद्रव्यस्याकर्षणेन बहिर्निस्मारणे
उभ० अदा० द्विक० अनिट् । दोग्धि दुग्धे दुह्यात् अधोक्
अदुग्ध । अधुक्षत् अदुग्ध अधुक्षन्त अधुक्ष्मह्नि अदुह्महि
दुदोह । दुदोहिथ दुदुहिव दुदुहे । दुह्यात् धोक्ष्यति ते ।
दोग्धव्यं दुह्यं दोह्यम् । दोग्धा द्रोहनं दुग्धम् । दोग्धुम्
दुग्ध्वा संदुह्य । “यं सर्वशैलाः परिकल्प्य वत्सं मेरो
स्थिते दोग्धरिंदोहदक्षे । भास्वन्ति रत्नानि महौषधीश्च
पृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम्” कुमा० “यः पयो दोग्धि पा-
षाणम्” “पयोवटीध्रीरपि गा दुहन्ति” भट्टिः एक-
कर्माविवक्षायाम् अस्यैककर्मकत्वमपि “दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थ
मृग्मसुःसामलक्षणम्” मनुः “दुग्ध्वा पयः पत्रपुटे मदीयम्”
रघुः । निःसारणमात्रे च “दुग्धेऽस्मै सर्वं कामं यो
वाचो दोहः” छा० उ० “न कर्मफलमाप्नोति योऽधर्मं
दोग्धुमिच्छति” भा० व० ११६५ श्लो० “यत्र धर्मदुघा
भूमिः सर्बकासदुघा सती । दोग्धि स्माभीप्सितानर्थान्
यजमानस्य सर्वदा” माग० ४ । १९ । ७ दुधुक्षति । अस्य
गौणकर्मणि ककारादि “प्रधानकर्मण्याख्येवे त्वादी-
[Page3653-b+ 38]
नाहुर्द्विकर्मणाम् । अपधाने दुहादीनां ण्यन्ते कर्तुश्च
कर्मणः” इत्युक्तेः । “तेषु तेषु तु पात्रेषु दुह्यमाना
वसुन्धरा” हरिवं० ८१ श्लो० अस्य कर्मकर्त्तरि गौणक-
र्मणः कर्तृत्वविवक्षायाम् केवलं तङ् न यक् । गौःपयो
दुग्धे । वा चिण् । अदोहि अधुक्षत अदुग्ध सि० कौ०
<LEND>
