<L>2561<pc>0223,a<k1>अपचार<k2>अपचार
अपचार¦ पु० अप + चर--भावे घञ् । अहिताचरणे अपथ्यसेवने
“कृतापचारोऽपि परैरनाविष्कृतविक्रियः । असाध्यं कुरुते
कोपं प्राप्ते काले गद्ॐ यथेति” माघः । “अपचारः अप-
कारः अपथ्यञ्चेति” मल्लि० । “योनिप्रदोषाच्च भवन्ति
शिश्ने पञ्चोपदंशा विविधापचारैरिति” वैद्य० । वैपरी-
त्यादिहेतुकदोषे “नापचारमगमन् क्वचित् क्रिया” इति
माघः । “अपचारं लोपविषयविपर्य्यासादिदोषमिति”
मल्लि० । विनाशे च “महाध्वरे विध्यपचारदोष” इति
किरा० । “अपचारः कर्म्मलोपदोष” इति मल्लि० ।
[Page0223-b+ 38]
“मुद्गापचारे माषप्रतिनिधाविति” मीमांसा । अपकर्म्मणि
च “गूहमानाऽपचारं सा बन्धुपक्षभयात्तदा” भा० आ०
प० १११ अ० ।
<LEND>
