<L>25649<pc>3658,b<k1>दूर्वाद्यघृत<k2>दूर्वाद्यघृत
दूर्वाद्यघृत¦ न० चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे तत्पाकविधिस्तत्रोक्तो यथा
“दूर्वा सोत्पलकिञ्जल्का मञ्जिष्ठा सैलवालुका । सिता
शीतमुशीरञ्च मुस्तं चन्दनपद्मकौ । विपचेत् कार्षिकै
रेतैः सर्पिराजं सुखाग्निना । तण्डुलाम्बु त्वजाक्षीरं
दत्त्वा चैव चतुर्गुणम् । तत्पानं वमतो रक्तं प्लावनं
नासिकागते । कर्णाभ्यां यस्य गच्छेत् तु तस्य कर्णे
प्रपूरयेत् । चक्षुःस्राविणि रक्ते तु पूरयेत् तेन चक्षुषोः ।
मेढ्रपायुप्रवर्त्ते तु वस्तिकर्मसु योजयेत् । रोमकूपप्रवृत्ते
तु तदभ्यङ्गे प्रयोजयेत्” ।
<LEND>
