<L>25651<pc>3658,b<k1>दूर्वासोम<k2>दूर्वासोम
दूर्वासोम¦ पु० सुश्रुतोक्ते रसायनाङ्गे सोमलताभेदे यथोक्तं
तत्र उत्तरतन्त्रे
<फ्>“अंशुमान्मुञ्जवांश्चैव चन्द्रमा रजतप्रभः । दूर्वा-
सोमः कनीयांश्च श्वेताक्षः कनकप्रभः । प्रतानवांस्ताल-
वृन्तः करवीर्ॐऽशवानपि । स्वयस्प्रभो महासोमो यश्चापि
गरुडाहृतः । गायत्रस्त्रैष्टुभः पाङ्क्तो जागतः
शाङ्करस्तथा । अग्निष्टोमो रैवतश्च यथोक्त इति संज्ञितः ।
गायत्र्या त्रिपदा युक्तो यश्चोडुपतिरुच्यते । एते सोमाः
समाख्याता वेदोक्तैर्नामभिःपुनः । सर्वेषामेव चैतेषामेको
विधिरुपासने । सर्वे तुल्यगुणाश्चैव विधानं ते
[Page3659-a+ 38]
वक्ष्यते” । “अतोऽन्यतमं सोममुपयुयुक्षः सर्वप्रकारपरि-
चारकोपेतः प्रशस्तदेशे त्रिवृतमगारं कारयित्वा हृतदोषः
प्रतिसंसृष्टः प्रशस्तेषु तिथिकरणमुहूर्त्तनक्षत्रेषु अशुं-
मन्तमादायाध्वरकल्पेनाहृतमभिषुतमभिहुतं चान्तरान्तरा-
कृतमङ्गलः सोमकन्दं सुवर्णसूच्या विदार्य्य पयोगृह्णीया-
त्सौवर्णे पात्रेऽञ्जलिमात्रं, ततः सकृदेवोपयुञ्जीत नास्वा-
दयंस्ततौपस्पृश्य शेषमप्स्ववसाद्य यमनियमाभ्यामात्मानं
संयोज्य वाग्यतोऽभ्यन्तरतः सुहृद्भिरुपास्यमानो विहरेत्” ।
<LEND>
