<L>25654<pc>3659,a<k1>दूली<k2>दूली
दूली¦ स्त्री दूरं दूरताऽस्त्यस्याः अच्, दू--खेदे सम्प० भावे क्विप्
तां राति ददाति वा रा--क रस्य लः दुरे खेदाय-
लायते गृह्यते ला--क घञर्थे क वा गौरा० ङीष् ।
नील्यां शब्दर० । “शृणुष्वेह महाबाहो नीलीरक्तस्य
धारणात् । वाससोगणशार्दूल! गदतो मम कृत्स्नशः ।
पालनाद्विक्रयाच्चैव तद्वृत्तेरुपजीवनात् । पतितस्तु
भवेद्विप्रस्त्रिभिः कृच्छ्रैर्विशुध्यति” भविष्यपु० तस्यावपन-
क्रयादेर्निषेधेन दूरीकार्यत्वात् तथात्वम् तदुपजीवने च
पापोत्पादनेन तस्याः दुःखहेतुत्वात् वा तथात्वम् ।
स्वार्थे क । दूलिका तत्रार्थे
<LEND>
