<L>25683<pc>3663,b<k1>दृग्ज्या<k2>दृग्ज्या
दृग्ज्या¦ स्त्री सू० सि० उक्तायां दिनमानादिज्ञानार्थं शङ्कुच्छायो-
पयोगिन्या दृष्टियोग्यायां दृग्वृत्तक्षेत्रस्थजावायाम् यथोक्तं
[Page3664-a+ 38]
तत्र “त्रिज्योदक्चरजार्युक्ता याम्यायां तद्विवर्जिता । अन्त्या
नतोत्क्रमज्योना स्वाहोरात्रार्द्धसङ्गुणा । त्रिज्याभक्ता
भवेच्छेदो लम्बज्याघ्नोऽथ भाजितः । त्रिभज्यया भवे-
च्छङ्कुस्तद्वर्गं परिशोधयेत् । त्रिंज्यावर्गात् पदं दृग्ज्या
छायाकर्णौ तु पूर्ववत्” सू० सि० “उत्तरगोले चरोत्पन्नया
ज्यया चरज्ययेत्यर्थः पूर्वचरानयने चरज्यायाश्चरजेति
सङ्ज्ञोक्तेः । युक्ता त्रिज्यान्त्या स्यात् । याम्यगोले
तया चरज्ययोना त्रिज्यान्त्या स्यात् । नतोत्क्रम-
ज्योना सूर्योदयाद्दिनगतघट्यो दिनशेषघट्यो वा दिना-
र्धान्तर्गता उन्नतसंज्ञास्ताभिरूनं दिनार्धं न तकालो
घट्यात्मकस्तस्यासुभ्यो लिप्तास्तत्त्वयमैरित्यादिविधिना
मुनयो रन्ध्रयमला इत्याद्युक्तोत्क्रमज्यापिण्डैर्ज्योत्
क्रमज्या । पञ्चदशघट्यधिकनते तु पञ्चदशघट्यूननतस्य
क्रमज्याखण्डैः क्रमज्या तया युक्ता त्रिज्योत्क्रमज्या
भवति । तया हीनेत्यर्थः । स्वाहोरात्रार्द्धसङ्गुणा ।
गृहीतचरज्यासम्बन्ध्यहोरात्रवृत्तव्यासार्धं द्युज्या तया
गुणिता त्रिज्यया भक्ता फलं छेदसंज्ञः स्यात् । अथान-
न्तरं छेदो लम्बज्यया गुणितस्त्रिज्यया भाज्यः फलमि-
ष्टकाले शङ्कुः स्यात् । तस्य शङ्कोर्वर्गं त्रिज्यावर्गाच्छो-
घयेत् । शेषस्य मूलं दृग्ज्या । आभ्यां छायाकर्णौ तु
पूर्ववत् पूर्वोक्तरीत्या भवतः । अत्र छायाकर्णौ
त्विति कोणच्छायाकर्णसाधनश्लोकान्तभागस्य ग्रहणात्
तच्श्लोकोक्तरीत्याभीष्टशङ्कुदृग्ज्याभ्यां छायाकर्णौ सा-
ध्यावित्युक्तम् । अत्रोपपत्तिः । याम्योत्तरवृत्तोर्द्ध्वभाग-
ग्रहाधिष्ठितद्युरात्रवृत्तसम्पातात् क्षितिजद्युरात्रवृत्तस-
म्पातद्वयबद्धोदयास्तसूत्रक्षितिजसम्बद्धयाम्योत्तरवृत्रसूत्र-
सम्पातपर्य्यन्तमहोरात्रवृत्ते सूत्रं त्रिज्यानुरुद्धमन्त्या ।
सा तूत्तरगोले चरज्यायुता त्रिज्या दक्षिणगोले चर-
ज्ययोना त्रिज्या उन्मण्डलयाम्योत्तरसूत्रावध्यहो-
रात्रवृत्तव्यासार्धे त्रिज्यात्वात् उन्मण्डलस्योत्तर-
दक्षिणक्रमेण क्षितिजादूर्ध्वाधःस्थत्वेन तद्यास्योत्तरसूत्र-
योर्मध्ये चरज्यात्वाच्च । ग्रहाहोरात्रवृत्ते याम्यो-
त्तराहोरात्रवृत्तसम्पातादुभयत्र नतघट्यन्तरेण स्थाने
तत्सूत्रं नतकालस्य सम्पूर्णज्या । तन्मध्यादूर्द्धसूत्रं
शररूपं नतोत्क्रमज्या । तया हीनान्त्या ग्रहस्थाना-
दहोरात्रवृत्ते उदयास्तसूत्रपर्यन्तमृजुसूत्रं त्रिज्यानु-
रुद्धमिष्टान्त्या । तत्तुल्या याम्योत्तरोर्ध्वव्यांससूत्रन्तर्गता
सा द्युज्यापमाणसाधितेष्टहृतिः । द्युज्यागुणा त्रि-
[Page3664-b+ 38]
ज्याभक्ता फलं छेदः । अस्मात् त्रिज्याकर्णे लम्बज्या
कोटिस्तदेष्टहृतिकर्णे काकोटिरित्यनुपातेनेष्टशङ्कुः ।
अस्माद्दृग्ज्याच्छायातत्कर्णा उक्तरीत्या सिद्ध्यन्तीत्युक्तमु-
पपन्नम्” रङ्गंनाथः ।
<LEND>
