<L>25784<pc>3672,b<k1>दृषद्वत्<k2>दृषद्वत्
दृषद्वत्¦ त्रि० दृषदः सन्त्यस्मित् भूम्ना मतुप् मस्य वः । १ दृष-
द्युक्ते स्त्रियां ङीप् । सा च २ नदीभेदे “सरस्वतीदृष-
द्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम् । तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्तं
प्रचक्षते” मनुः “प्रययुर्ज्जाह्नवीकूलात् कुरुक्षेत्रं सहा-
नुगाः । सरस्वतीदृषद्वत्यौ यमुनाञ्च निषेव्य ते । ययु-
र्वनेनैव वनं सततं पश्चिमां दिशम्” भा० व० ५ अ० ।
“कौशिकी मन्दाकिनी यमुना सरस्वती दृषद्वती गो-
मती” भाग० ५ । १९ । १८ भारतवर्षस्थमहानदीकथने ।
“दक्षिणेन सरस्वत्यादृषद्वत्युत्तरेण च । ये वसन्ति कुरु-
क्षेत्रे ते वसन्ति त्रिपिष्टपे” भा० व० ८३ अ० । ३ नृपभेदे पु०
“संयातिः खलु दृषद्वतो दुहितरं वराङ्गीं नामोपयेमे
तस्यामस्य जज्ञे सार्वभौमः” भा० आ० ९५ अ० । विश्वामि-
त्रस्य ४ पत्नीभेदे स्त्री “दृषद्वतीसुतश्चापि विश्वामित्रात्तथा-
ऽष्टकः । अष्टकस्य सुतो लौहिः प्रोक्तो जह्नुगणो मया”
हरिवं०२७ अ०
<LEND>
