<L>25835<pc>3677,a<k1>देवगणग्रह<k2>देवगणग्रह
देवगणग्रह¦ पु० सुश्रुतोक्ते देवादिगणरूपे ग्रहे देवानाञ्च
शुद्धस्वभावत्वात् ग्रहत्वासम्भवमाशङ्क्य । तद्गणाना मेव
ग्रहत्वं च तत्रोक्तं यथा
<फ्>“गुह्यानागतविज्ञानमनवस्था सहिष्णुता । क्रिया वा-
ऽमानुषी यस्मिन् स ग्रहः परिकीर्त्त्यते । अशुचिं भि
न्नमर्य्यादं क्षतं वा यदि वाऽक्षतम् । हिस्युर्हिंसाविहा-
रार्थं सत्कारार्थमथापि च । असंख्येया ग्रहगणा ग्र-
हाधिपतयस्तु ये । व्यज्यन्ते विविधाकारा भिद्यन्ते ते
तथाष्टधा । देवास्तथा शत्रुगणाश्च तेषां गन्धर्वयक्षाः
पितरो भुजङ्गाः । रक्षांसि या चापि पिशाचजाति
रेषोऽष्टधा देवगणग्रहाख्यः । सन्तुष्टः शुचिरपि चेष्ट-
गन्धमाल्यो निस्तन्द्रो ह्यवितथसंस्कृतप्रमाषी । तेजस्वी-
स्थिरनयनो वरप्रदाता ब्रह्मण्यो भवति च यः स देव-
जुष्टः । संस्वेदी द्विजगुरुदेवदीषवक्ता जिह्माक्षो विगत-
भयो विमार्गदृष्टिः । सन्तुष्टो भवति न चान्नपानजातै-
र्दुष्टात्मा भवति च देवशत्रुजुष्टः । हृष्टात्मा पुलिनवना-
न्तरोपसेवी स्वाचारः प्रियपरिगीतगन्धमाल्यः । नृत्यन्
वा प्रहसति चारु चाल्पशब्दं गन्धर्वग्रहपरिपीडितो
मनुष्यः । ताम्राक्षः प्रियतनुरक्तवस्त्रधारी गम्भीरो-
द्रुतगतिरल्पवाक् सहिष्णुः । तेजस्वी वदति च किं द
दामि कस्मै यो यक्षप्रहपरिपीडितो मनुष्यः । प्रेतेभ्यो
विसृजति संस्तरेषु पिण्डान् शान्तात्मा जलमपि चाप-
सव्यवस्त्रः । मांसेप्सुस्तिलगुडपायसाभिकामस्तद्भक्तो भ-
वति पितृग्रहाभिभूतः । भूमौ यः प्रसरति सर्पवत्कदा-
चित् सृक्कण्यौ विलिहति जिह्वया प्रसक्तम् । निद्रालु-
र्गुडमधुदुग्धपायसेप्सुर्विज्ञेयो भवति भुजङ्गमेन जुष्टः ।
मांसासृग्विविधसुराविकारलिप्सुर्निल्लज्जो भृशमतिनि-
ष्ठुरोऽतिशूरः । क्रोधालुर्विपुलबलो निशाविहारी
शौचद्विड्भवति च रक्षसा गृहीतः । उद्धस्तः कृशप-
रुषश्चिरप्रलापी दुर्गन्धो भृशमशुचिस्तथातिलोलः । ब-
ह्वाशी विजनहिमाम्बुरात्रिसेवी व्याचेष्टं भ्रमति रुदन्
पिशाचजुष्टः । स्थूलाक्षस्त्वरितगतिः स्वफेनलेही नि-
द्रालुः पतति च कम्पते च योऽति । यश्चाद्रिद्विरदनगा-
[Page3677-b+ 38]
दिविच्युतःसन् संसृष्टो न भवति वार्द्धकेन जुष्टः । देव-
ग्रहाः पौर्णमास्यामासुराः सन्ध्ययोरपि । गन्धर्वः प्राय-
शोऽष्टम्यां यक्षाश्च प्रतिपद्यथ । कृष्णपक्षे च पितरः
पञ्चम्यामपि चोरगाः । रक्षांसि निशि पैशाचाश्चतुर्दश्यां
विशन्ति च । दर्पणादीन् यथा छाया शीतोष्णं प्रा-
णिनो यथा । स्वमणिंभास्करार्चिश्च यथा देहं च देहि-
नः । विशन्ति च न दृश्यन्ते ग्रहास्तद्वच्छरीरिणम् ।
तपांसि तीव्राणि तथैव दानव्रतानि धर्मो नियमश्च
सत्यम् । गुणास्तथाष्टावपि तेषु नित्या व्यस्ताः समस्ताच्च
यथाप्रभावम् । न ते मनुष्यैः सह संविशन्ति नवा म-
नुष्यान् क्वचिदाविशन्ति । ये वाविशन्तीति वदन्ति मो-
हात्ते भूतविद्याविषयादपोह्याः । तेषां ग्रहाणां परि-
चारका ये कोटीसहस्रायुतपद्मसंख्याः । असृग्वसामां
सभुजः सुभीमा निशाविहाराश्च तमाविशन्ति । निशा-
चराणां तेषां हि ये देवगणसंसृताः । ते तु तत्सत्वसंस-
र्गाद्विज्ञेयास्तु तदञ्जनाः । देवग्रहा इति पुनः प्रोच्यन्ते
शुचयश्च ये । देववत् ते नमस्यन्ते प्रत्यर्थन्ते च देववत्” ।
<LEND>
