<L>2584<pc>0225,a<k1>अपतानक<k2>अपतानक
अपतानक¦ पु० अपक्रम्य अन्तरान्तरा तनुते तन कर्त्तरि--ण्वुल् ।
वातरोगभेदे “यदा तु घमनीः सर्व्वाः कुपितोऽभ्येति मारुतः ।
तदाक्षिपत्याशुमुहुर्मुहृर्देहं मुहुश्चरः । मुहुर्मुहुस्तदाक्षेपादा-
क्षेपक इति स्मृतः । सोऽपतानकसंज्ञोयः पातयत्यन्तान्तरेति
मुश्रुते आक्षेपकवातरोगस्यैवान्तरान्तरापतने अपतानकसंज्ञा”
मु० २५४ पृ० कृता “अभिघातनिमित्तश्च शोणिताभिस्ववाच्च
यः । गर्भपातनिमित्तश्च न सिध्यत्यपतानक” इति तत्रैव
तस्यासाध्यतोक्ता “अभुक्तवता पीतमम्लदधिमरिचवचायुक्त-
मनतानकं हन्ति तैलसर्पिर्वसाक्षौद्राणि चेति” सुश्रु० ।
<LEND>
