<L>25941<pc>3737,b<k1>देवभाग<k2>देवभाग
देवभाग¦ पु० ६ त० । सू० सि० उक्ते लवणसमुद्रात् उत्तरस्थिते
उत्तरगोलरूपे पदार्थे “ततः समन्तात् परिधिः क्रमे-
णायं महार्णवः । मेखलेव स्थितो धात्र्या देवासुरनि-
भागकृत्” सू० सि० “तेन समुद्रादुत्तरं भूगोलस्यार्द्धं ज-
म्बूद्वीपं देवानां, समुद्राद्दक्षिणं समुद्रातिरिक्तं भूगोल-
स्यार्द्धं षड्द्वीपषट्समुद्रोभयात्मकं दैत्यानामिति सिद्धम्
मेरुदण्डानुवद्धभूगोलमध्ये परिधिरूपो लवण-
समुद्रोऽस्ति । उत्तरगोलार्द्धं दक्षिणभूगोलार्धान्तर्गत
समुद्रस्य प्रान्तपरिधिस्पृष्टमिति मेखलाया कट्यधःस्थित
त्वेन तात्पर्य्यार्थः” रङ्ग० ।
“मेषादौ देवभागस्थो देवानां याति दर्शनम् । देवभागे
सुराणां च हेमन्ते मन्दतान्यथा । धनुर्मृगस्थः सविता
देवभागे न दृश्यते । देवभागेऽसुराणां तु वृषाद्ये भचतु-
ष्टये । भूमण्डलात् पञ्चदशे भागे दैवेऽथ वाऽऽसुरे” सू० सि० ।
देवाय देयो भागः । देवार्थं देवे २ धनादिभागभेदे च ।
<LEND>
