<L>25962<pc>3739,a<k1>देवयज्<k2>देवयज्
देवयज्¦ पु० देवा इज्यन्तेऽत्र यज--आधारे क्विप् । देवयजन
योग्ये वह्निभेदे “अपाग्ने! अग्निमामादम् हि निष्क्र-
व्यादं सेध आ देवयजं वह” यजु० १ । १७ “तत्र त्रयो-
ऽग्नयः सन्ति । एकः आमात् । आममपक्वमत्तीत्यामा-
ल्लौकिकोऽग्निः । द्वितीयः क्रव्यात् शवदाहे क्रव्यं मां-
समत्तीति क्रव्यात् चिताग्निः । तृतीयो यागयोग्यः ।
तथाविधांस्त्रीनङ्गारान् गार्हपत्यात् प्राग्भागे पृथक्
कृत्य तेषां मध्ये यागयोग्यताहीनौ द्वावग्नी आमात्-
क्रव्यात्संज्ञौ त्याजयितुं गार्हपत्यं प्रत्युच्यते” वेददी०
<LEND>
