<L>26013<pc>3744,a<k1>देवशुनी<k2>देवशुनी
देवशुनी¦ स्त्री देव इव प्रभावान्विता शुनी । देवतुल्यप्रभावा-
न्वितायां शुन्यां सरमायाम् । “पणिभिरसुरैर्निगूढागा
अन्वेष्टुं सरमां देवशुनीमिन्द्रेण प्रहितामयुग्भिः पणयो
मित्रीयन्तः प्रोचुरिति” ऋ० १ । ६ । ५ भा० धृता श्रुतिः
“तच्छ्रुत्वा तस्य माता सरमा पुत्रदुःखार्त्ता तत्सत्रमुपाग-
[Page3744-b+ 38]
च्छद्यत्र स जनमेजयः सह भ्रातृभिर्दीर्घं सत्रमुपास्ते । स
तया क्रुद्धया तत्रोक्तोऽयं मे पुत्रो न किञ्चिदपराध्यति
नावेक्षते हवींषि नावलेढि किमर्थमभिहत इति । न
किञ्चिदुक्तवन्तस्ते सा तानुवाच यस्मादयमभिहतोऽनप-
कारी तस्माददृष्टन्त्वां भयमागमिष्यतीति” भा० आ० ३ अ० ।
<LEND>
