<L>26042<pc>3747,b<k1>देवहूति<k2>देवहूति
देवहूति¦ स्त्री स्वायम्भु वमनोर्मध्यमायां कन्यायाम् “यस्तु
तत्र पुमान् सोऽभून्मनुः स्वायम्भुवः स्वराट् । स्त्री-
यासीत् शतरूपाख्या महिष्यस्य महात्मनः । तदा भिथुन
धर्मेण प्रजा ह्येधांबभूविरे । स चापि शतरूपायां
पञ्चापत्यान्यजीजनत् । प्रियव्रतोत्तानपादौ तिस्रः क-
न्याश्च भारत! । आकूतिर्देवहूतिश्च प्रसूतिरिति
सत्तम! । आकूतिं रुचये प्रादात् कर्टमाय तु मध्यमाम्”
भाग० ३ । १२ । ३८ सा च कपिलरूपस्य भगवतीमाता
यथाह तत्रैव
“जज्ञे च कर्दमगृहे द्विज! देवहूत्यां स्त्रीभिः समं
नवभिरात्मगतिं स्वमात्रे । ऊचे यमात्मशमलं गुणसङ्ग
पङ्कमस्मिन् विधूय कपिलस्य गतिं प्रपेदे” भाग० २ । ३ । ४
तदुपदेशप्रकारश्च कपिलशब्दे भागवतवाक्योक्तः १६६३
पृष्ठादौ दर्शितः ।
<LEND>
