<L>26043<pc>3747,b<k1>देवहूय<k2>देवहूय
देवहूय¦ पु० देवा हूयन्तेऽसुरैः यत्र आधारे बा० क्यप् ।
१ देवासुरसंग्रामे “स्पर्द्धन्ते वा उ देवहूये” ऋ० ७ । ८५ । २ ।
भावे क्यप् । २ देवानामाह्वाने न० “ते वा एत ऋतवः ।
देवाः पितरः समो हैव विद्वान्देवाः पितरः इति
ह्वयत्याहास्य देवा देवहूयं गच्छन्त्या पितरः पितृहूय-
मवन्ति हैनं देवा देवहूयेऽवन्ति पितरः पितृहूये य
एवं विद्वान् देवाः पितर इति ह्वयति” शत० ब्रा० २ । १ । ३ । २
“ऋत्वादीनां देवपित्रात्मनां द्वेधा विभागमाह वसन्त
इत्युपक्रम्य य एवमृतूनां देवत्वं पितृत्वं च विद्वांस्तानृ-
तून् देवाः पितर इति ह्वयति व्यवहरेत् अस्याह्वातुः
[Page3748-a+ 38]
देवहूयं देवह्वानं प्रति देवा आगच्छन्ति आगताश्च ते
स्वसम्बद्धे कर्मणि एनमवन्ति” भा०
<LEND>
