<L>2605<pc>0228,a<k1>अपदेश<k2>अपदेश
अपदेश¦ पु० अप + दिश--घञ् । लक्ष्ये, स्वरूपाच्छादनरूपे,
छले, निमित्ते स्थाने च । “रक्षापदेशान्मुनिहोमधेनो
रिति” रघुः । “न धर्म्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरे-
दिति” । “भक्ष्यभोज्यापदेशैश्च ब्राह्मणानां च दर्शनैः” ।
“शौर्य्यकर्म्मापदेशेनेति” “साक्ष्यभावे प्रणिधिभिर्वयोरूप-
समन्वितैः । अपदेशैश्च संन्यस्य हिरण्यं तस्य तत्त्वत इति” च
मनुः । उपदेशे च । “दीक्षाया अपदेशात्” कात्या० २२,
१२२ । अपदेश उपदेश इत्यर्थः । अपकृष्टोदेशः प्रा०
ब० वा कृष्टपदलोपः । अपकृष्टदेशे, अनुचितस्थाने च ।
<LEND>
