<L>26221<pc>3760,b<k1>दैविक<k2>दैविक
दैविक¦ त्रि० देवस्येदम् देवानुद्दिश्य प्रवृत्तः वा० ठक् । देव-
मात्रोद्देशेन कर्तव्ये श्राद्धे । “देवानुद्दिश्य यच्छ्राद्धं
तत्तु दैविकमुच्यते । हविष्येन विशिष्टेन सप्तम्यादिषु
यत्नतः” भविष्यपु० । दैवशब्दोऽपि तत्रार्थे । “सम्पन्नमि-
त्यभ्युदये दैवे रुचितमित्यपि” मनुना देवमात्रोद्देश्यक श्राद्धे
तृप्तिप्रश्नेरुचितशब्दस्य वक्तव्यतोक्तेः दैवशब्दस्य निर-
पेक्षदेवमात्रोद्देश्यकश्राद्धपरत्वावगतेः । २ देवसम्बन्धिनि
त्रि० । “अहोरात्रे विभजते सूर्य्यो मानुषदैविके ।
दैविकानां युगानान्तु सहस्रपरिसङ्ख्यया । यत् प्राक्
द्वादशसाहस्रमुदितं दैविकं युगम्” “दाशापराधत-
स्तोये दैविके नास्ति निग्रहः” इति च मनुः ।
<LEND>
