<L>2633<pc>0229,a<k1>अपम<k2>अपम
अपम¦ त्रि० अपकृष्टं मीयते अप + मा--बा० क । अपकृष्ट-
तया ज्ञाते “भगोऽनाशोश्चिदविताऽपमस्य चित्” । ऋ० १०,
३९, ३ । “अपमस्य जात्यातिनिकृष्टस्य” भा० । अप-
कृष्यभूगोलादुपरि मीयते । भूगीलानाच्छादितान्तरिक्षमागे
ज्योतिषपरिभाषितायां सूर्य्यादिगत्यर्थतिर्य्यग्रेखायाम् क्रान्तौ
यथा । “नाडिकामण्डलात् तिर्य्यगत्रापमः, क्रान्तिवृत्ता-
वधिः क्रान्तिवृत्ताच्छरः । विक्षेपवृत्तावधिस्तिर्य्यगेवं स्फुटो
नाडिकावृत्तखेटान्तरालेऽपम” इति सि० शि० । “क्रान्तिवृत्ते
यत् स्फुटग्रहस्थानं तस्य नाडीवृत्तात् तिर्य्यगन्तरम् अपमः
क्रान्तिः । अथ विमण्डले यत् ग्रहस्थानं तस्य क्रान्ति-
[Page0229-b+ 38]
वृत्तात् यत् तिर्य्यगन्तरं स विक्षेपः अथ विमण्डलस्य प्राक् च
नाडीवृत्तात् यत् तिर्य्यगन्तरम् सः अपमः स्फुटा क्रान्तिः
ग्रहस्य उत्तरतो याम्यदिशं याम्यान्तात् तदनु सौम्यदिग्-
भागम् । प्रमि० “परिसरतां गगनसदां चलनं किञ्चि-
द्भवेदपमः” इति । सि० शि० ।
<LEND>
