<L>26402<pc>3776,b<k1>द्रविड<k2>द्रविड
द्रविड¦ पु० स्वनामख्याते देशभेदे स चं देशः वृ० सं० कूर्मवि-
भागे १४ अ० नैरृत्यामुक्तः “नैरृत्यां दिशि देशाः” इत्यु-
पक्रमे “हेमगिरिसिन्धुकालकरैबत कसुराष्ट्रवादर द्रविडाः”
तेषां राजा सोऽभिजनोऽस्य वा अण् । द्राविड तद्देश-
नृपे पित्रादिक्रमेण तत्रवासिनि च । वहुषु अणो लुक् ।
२ ब्राह्मणभेदे सच “आन्ध्राः कर्णाटकाश्चैव गुर्जरा द्रवि-
डास्तथा । महाराष्ट्रा इति ख्याताः पञ्चैते द्रविडाः
स्मृताः” वागुरसंहिता । ३ सवर्णायां व्रात्यक्षत्रियजाते
क्षत्रियभेदे यथाह मनुः “झल्लोमल्लश्च राजन्यात्
व्रात्यान्निच्छिविरेव च । नटश्च करणश्चैव खसो द्रविड
एव च” । जामदग्न्यभयेन क्षत्रियधर्मत्यागेन वृष-
लत्वं प्राप्ते तद्देशीये ४ क्षत्रिये च यथाह भा० आश्व० २९
अ० “ततस्तु क्षत्रियाः केचिज्जामदग्न्यभयार्दिताः ।
विविशुर्गिरिदुर्गाणि मृगाः सिंहार्दिता इव । तेषां
स्वविहितं कर्म तद्भयान्नानुतिष्ठताम् । प्रजा वृषलतां
प्राप्ता ब्राह्मणानामदर्शनात् । एवं ते द्रविडाभीराः
पुण्ड्राश्च शवरैः सह । वृषलत्वं परिगता व्युत्थानात्
क्षत्रधर्मिणः” ४ रागिणीभेदे स्त्री गौरा० ङीष् ।
<LEND>
