<L>26548<pc>3792,a<k1>द्वन्द्व<k2>द्वन्द्व
द्वन्द्व¦ न० द्वौ द्वौ सहाभिव्यक्तौ “द्वन्द्वं रहस्यमर्य्यादावच-
नव्युत्क्रमणयज्ञपात्रप्रयोगाभिव्यक्तिषु” पा० द्विशब्दस्य
द्विर्वचनं पूर्वपदस्याम्भावोऽत्त्वञ्चोत्तरपदस्य नपुंसक-
त्वञ्च निपात्यते एष्वेर्थेषु” सि० कौ० उक्ते १ रहस्यादौ
“तत्र रहस्यं द्वन्द्वशब्दस्य वाच्यम् इतरे विषयभूताः ।
द्वन्द्वम्मत्त्रयते रहस्यमित्यर्थः । मर्य्यादा स्थित्यनतिक्रमः ।
आचतुरं हीमे पशवो द्वन्द्वं मिथुनायन्ते माता पुत्रेण
मिथुनं गच्छति पौत्रेण प्रपौत्रेणापीति मर्य्यादार्थः ।
व्युत्क्रमणं पृथगवस्थानम् । द्वन्द्वं व्युत्क्रान्ताः द्विवर्ग
सम्बन्धेन पृथगवस्थिताः । द्वन्द्वं यज्ञपात्राणि प्रयुनक्ति
द्वन्द्वं संकर्षणवासुदेवौ । अभिव्यक्तौ साहचर्येणेत्यर्थः ।
योगविभागादन्यत्रापि द्वन्द्व इष्यते” सि० कौ “अत्र अन्य-
त्रापि तेन द्वन्द्वयुद्धान्यवर्त्तन्तेत्यादि सिद्धं द्वयोर्द्वयोर्यु-
द्धान्यवर्तन्तेत्यर्थः वीप्सायां द्विर्वचनेऽप्यनेन तस्य रूप
निष्पत्तिः । द्वन्द्वसमाहारादौ तु द्वन्द्वशब्दप्रयोगः रूद्या
वृत्त्या अवयवार्थराहित्येनाव्युत्पन्नत्वादिति बोध्यम्”
शब्देन्दु० । तत्र रहस्यं द्वाभ्यामेव ज्ञेयम् । २ कलहे
३ मिथुने स्त्रीपुंसयोर्द्वये ४ युगले च मेदि० ५ रोगभेदे ६ समा-
सभेदे च पु० सच द्विधा समाहारेतरेतरयोगभेदात् तत्र
सहतिप्राधान्ये समाहारद्वन्द्वः संहन्यमानप्राधान्ये इत-
रेतरयोगः इति वैयाकरणाः इतरेतरयोगशब्दे ९२३
पृ० दृश्यम् शब्दश० प्र० अन्यथा निरणायि यथा
<फ्>“यद्यदर्थकयन्नामव्यूहो यद्यत्प्रकारके । बोधे समर्थः
स द्वन्द्वः समासस्तावदर्थकः ।” “यद्यदर्थोपस्थापकस्य
क्रमिकयादृशनामस्तोमस्य निश्चयस्तत्तदर्थप्रकारकान्वयबोधं
प्रति तत्त्वेन समर्थस्तादृशनामनिवह एव तावदर्थको
द्वन्द्वससासः । पाणिपादं वादय धवखदिरौ छिन्धीत्यादौ
हि कर्मत्वाद्यंशे करचरणादिप्रकारकान्वयबोधं प्रत्यमादि-
धर्मिकः करचरणाद्युपस्थापकस्य पाणिपादादिक्रमिक-
नामस्तोमस्याव्यवहितोत्तरत्वसम्बन्धेन निश्चयः कारणम्
अतः पाणिपादादिसमुदायः करचरणादितत्तदर्थे द्वन्द्वः ।
यत्तु पाणिपादमित्यादौ समाहारद्वन्द्वे सर्वत्रोत्तरपदे
पाणिपादादिसाहित्ये लक्षणा अतएव नित्यं तत्रैक-
वचनं ससाहारस्यैकत्वात् पदान्तरन्तु तादृशलक्षणाया-
निरूढत्वसम्पादकं तथाविधसाहित्यस्य च स्वाश्रयनिष्ठ-
त्वादिसम्बन्धेमैव द्वितीयाद्यर्थकर्मत्वादौ साकाङ्क्षत्वात्
पाणिपादं वादयेग्वादेर्नायोग्यत्वमिति प्राच्यैरुक्तं तन्न
[Page3792-b+ 38]
युक्तं तुल्यवदेकक्रियान्वयित्वं बुद्धिविशेषविशेष्यत्वं वा
पाणिपादयोः साहित्यं तस्य च नानात्वसम्भवेन तद्गतद्वि-
त्वादिबोधार्थं समाहारद्वन्द्वादपि द्विवचनाद्यापत्तेर्दुर्वा-
रत्वात् । साहित्यस्य द्विबहुत्वेऽपि न समाहारद्वन्द्वस्य
द्विवचनादिसाकाङ्क्षत्वं तादृशद्विगोरिवेति चेत् तर्हि
पाणिपादप्रभृतीनां नानात्वेऽपि न तदर्थकस्य द्वन्द्वस्य
द्विवचनाद्याकाङ्क्षत्वमित्येव वक्तुमुचितं कृतं साहित्य-
भक्त्या हस्त्यश्वं धनमित्यादेरयोग्यताया दुर्वारतापाताच्च
नामार्थयोर्भेदान्वयस्याव्युत्पन्नत्वेन हस्तिनामश्वानाञ्च
साहित्यस्य स्वाश्रयत्वादिसम्बन्धेन धनादावन्वयायोगात्
तादृशसाहित्ये धनादेरभेदविरहाच्च । समाहारपरिभाषा
तु क्लीवलिङ्गत्वनित्यैकवचनत्वादिपदसंस्कारोपयोगितयै-
वोपपन्ना न द्वन्द्वस्यार्थव्यवस्थापिका । एतेन धवखदि-
रावित्यादावितरेतरद्वन्द्वेऽप्युत्तरपदे धवखदिरसाहित्या-
श्रये लक्षणा अन्यथा द्विवचनादेः प्रकृत्यर्दतावच्छेदकवत्येव
पर्य्याप्तिसम्बन्धेन स्वार्थद्वित्वाद्यनुभावकत्वव्युत्पत्तेर्धवखदि-
रावित्यतो धवद्वयस्य खदिरद्वयस्य च प्रतीत्यापत्तेरिति-
मीमांसकानाम्मतमप्यपास्तं तुल्यवदेकक्रियान्वयित्वं धव-
खदिरविशेष्यकधीविशेष्यत्वं वा धवखदिरयोः साहित्यं
तदाश्रयश्च धवद्वयादिरपीति तादृशसाहित्याश्रयलक्ष-
कत्वपक्षेऽपि धवखदिरावित्यतो धबद्वयादिबोधस्य दुर्वार-
तापत्तेः । न च त्रितयाविशेष्यकधवखदिरधर्मिकर्धाविशे-
ष्यत्वमेव प्रकृते धवखदिरयोः साहित्यं तच्च न धवद्वया-
देरिति वाच्यं तादृशसाहित्यान्वयस्यानुभवेनास्पर्शनात्
तस्माद्यत्र नानाधर्माणां प्रकृत्यर्थतावच्छेदकत्वं तत्र तत्त-
द्धर्मावच्छिन्ने समुदित एव पर्य्याप्तिसम्बन्धेन द्वित्वादिबो-
धने द्विवचनादिकं साकाङ्क्षं न तु तादृशैकधर्मावच्छिन्नं
परित्यज्य तथाविधापरधर्मावच्छिन्ने, यतो धवखदिरा-
वित्यादितो धवयोः खदिरयोश्च नाबोधप्रसङ्ग इति तत्त्वम् ।
घटघटेत्यादिकस्य घटकलसेत्यादिकस्य घटतद्घटेत्यादिकस्य
च क्रमिकनामस्तोमस्य निश्चयत्वेन घटादेरन्वयबोधं प्रत्य-
हेतुत्वमतो न तादृङ्नामनिवहो घटाद्यर्थे द्वन्द्बः । अतएव
समस्यमानपदार्थयोस्तत्त्वावच्छेदकयोर्वा यत्र मिथोभेदस्त-
त्रैव द्वन्द्वस्य साधुत्वसूचनाय “चार्थे द्वन्द्व” इति पाणिनिः
प्राह । अतएव भेदगर्भसमुच्चयार्थकं चशब्दमन्तर्भाव्यं-
धवश्च खदिरश्चेत्यादिकं विग्रहमस्य प्रयुञ्जते वृद्धाः, समु-
पाददते च तत्र मिथोभेदप्राप्त्यर्थञ्चकारद्वयं, पीततत्पटयो-
स्तादात्म्यमित्यादो तत्पदादेः पीताद्यभिन्नत्वेऽपि पीतत्व-
[Page3793-a+ 38]
तत्पटत्वाद्योः पदार्थतावच्छेदकयोरस्त्येव भेदः सुबर्थस्तु
द्वित्वं न तत्र प्रकृत्यर्थेऽन्वेति पर्य्याप्तिसम्बन्धेन पीततत्पटे
तस्य बाधात् सुबर्थद्वित्वादेस्तादृशसम्बन्धेनैव प्रकृत्यर्थसाका-
ङ्क्षत्वात् परन्तु प्रकृत्यर्थतावच्छेदकयोः पीतत्वतत्पटत्वयो-
रेव व्युत्पत्तिवैचित्र्यात् । अतएव द्व्यणुकारम्भकसंयोगना
शेभ्यः कार्य्यद्रव्यं नश्यतीति भाष्यस्य योग्यतासम्पत्तये-
सुवर्थैकत्वस्य कार्यद्रव्यत्वेऽन्वयमभिधित्सुनाचार्येण जात्य-
भिप्रायकमेकवचनमिति गुणकिरणावल्यामभिहितम् ।
अतएव च “श्यालाः स्युर्भ्रातरः पत्न्याः स्वामिनो देवृदे-
वरौ” इत्यत्र च द्विवचनमहिम्ना स्वामिनो भ्राता देवृ-
देवरोभयपदवाच्य इत्यर्थः सुभूत्यादिसिद्धः सङ्गच्छते ।
यदि च पटद्वयासत्त्वेऽपि भूतले पीतपटावित्यादिकः
प्रयोगः स्यात् पीतत्वपटत्वोभयाश्रयस्य तत्र सत्त्वादेवं
पीतपटयोरभेद इत्यादितः शुद्धपटत्वादेरबोधप्रसङ्गश्च
तदंशे सुबर्थद्वित्वस्य प्रकारत्वादित्यादिसूक्ष्ममीक्ष्यते तदा
गोदौ ग्राम इत्यादाविव साधुत्वार्थमेव तत्र द्विवचनमिति
वदन्ति । विद्यतविन्दतिविनत्तीनामनिट् इत्यत्र विद्यत
इत्यादिशब्दो न विदधातुत्वेनोपस्थापकः किन्तु सत्ता-
द्यर्थकतादृशधातुत्वेनैव । मृगपाण्डरयोः पदार्थयोर्भेदे-
ऽपि हरिणहरिणावित्यप्रयोगात् । समानशब्दथोर्द्वन्द्व-
प्रसक्तावेकशेषोव्युत्पत्तिसिद्धस्तेन हरिणावित्यत्र लुप्तश्रु-
ताभ्यामेव हरिणपदाभ्यामुपस्थितयोर्मृगपाण्डरयोर्बोधः
हरी नमस्यावित्यत्राप्युक्तरीत्यैव हरिपदाभ्यां विष्णु
चन्द्रयोरवगतिः । अन्यथा हरिहरो नमस्यावित्यपि
प्रयोगापत्तेः हरी च हरयश्चेति विग्रहस्थले यत्र हरय
इत्यादितः समस्यमानपदार्थानामवान्तरमंख्यावगमस्तत्र
तत्तत्संख्यावच्छिन्नस्वार्थलक्षकस्य लुप्तस्य हर्य्यादिपदस्यी
त्तरत्वेन प्रतिसंहितमेव हर्य्यादिपदं तथाविधस्वार्थस्य
लक्षणया बोधकं तदप्रतिसन्धाने तु श्रुतमेव हरिपदं-
विष्णुद्वयोः सिंहत्रयस्य चैकया लक्षणया शक्तिभ्रान्त्यैव
वा । नच बिग्रहस्थ सुबंर्थस्य द्वित्वादेः समसाप्रतिपाद्यत्व-
नियमात्तथाविधद्वित्वत्रित्वान्तर्भावेण द्वन्द्वस्यैवासाधुत्वा-
दुक्तक्रमेणैकशेषो न युक्तः, शलाकापरि हस्त्यश्वमित्यादौ
व्यभिचारेणोक्तनियमस्यासत्त्वात् एकत्वे चैकत्वानि चेति
विग्रहे च एकत्वानीत्येकशेषस्य गुणकिरणावल्यामाचार्य्यै-
रमिहितत्वाच्च । हंसश्च हंसी च इत्यर्थे हंसहंस्यावित्यप्र-
योगात् तत्रापि “पुंसा स्त्रियाः सारूप्ये” इत्यनुशिष्टेर्हं-
वीपदस्य लोपे हंसाबित्यत्र लुप्तमेव हसीपदमनुसन्धाय
[Page3793-b+ 38]
स्त्रीपुंसयोर्बोधः तल्लोपमजानतस्तु हंसपदे स्त्रीहंसत्व-
पुरुषहंसत्वाभ्यां विभिन्नरूपाभ्यामेकस्याः शक्तेर्लक्षणया
वा ग्रहादेव । यत्तु तत्र हंसपदमेव लक्षणया हंसीत्वेन
शक्त्या च हंसत्वेन बोधकं सुबर्थस्तु पुंस्त्वं हंस एवा-
न्वेति न तु हंस्यामयोग्यत्वात् इति मतं तन्न तथासति
स्त्रीहंसत्वहंसत्वयोः पदार्थतावच्छेदकयोर्मिथोभेदविरहेण
द्वन्द्वाप्रसक्तावेकशेषस्य हंसश्च हंसी च इत्यस्य दुष्करत्वापत्तेः
अन्यथा घटतद्वटावित्यपि द्वन्द्वप्रसङ्गात् हंसौ च हंसा-
श्चेति विग्रहेऽपि हंसा इत्यतो हंसद्वयहंसत्रययोः प्रागु
क्तरीत्यावगमः । दुन्दुभी च दुन्दुभिश्चेति विग्रहे दुन्दुभी
सुन्दरावित्यत्राक्षभेर्य्योर्बोधनस्थले पुंलिङ्गस्यैव दुन्दुभिश-
ब्दस्य शिष्टतया तद्विशेषणत्वादेव सुन्दरादेः पुंस्त्वम् ।
युवा च युवतिश्च इत्यर्थे युवानावित्यत्राप्युक्तरीत्यैव युव-
तीयौवनवतोर्बोधः वरटाहंसौ लक्षणासारसावित्यादौ तु
स्त्रीपुंसयोर्द्धन्द्वेऽपि पदसारूप्यविरहान्नैकशेषः दम्पत्य-
र्च्चनप्रकरणे ब्राह्मणावानयेदित्यत्रापि ब्राह्मणश्च ब्राह्मणी
च इति विग्रहे प्रागुक्तदिशा ब्राह्मणभार्य्यापत्योरव-
गमः । एकश्चैका चेत्यत्र एकौ, द्वौ च द्वे चेत्यत्र
द्वौ, उभे चोभौ चेत्यत्र उभौ त्रयश्च तिस्रश्च इत्यत्र
च विग्रहे त्रय इत्यादिरेकशेष इष्यत एव । ग्राम्या-
नेकशफेष्वतरुणेषु स्त्रीपुंसयोर्बहुत्वमन्तर्भाव्य सारू-
प्येण द्वन्द्वस्थले तु पुंस एव लुक् तेन मेष्यश्च मेषाश्चेद्त्यर्थे
मेष्य इत्यत्रापि लुप्तं बहुमेषाणां लक्षकं मेषपदं प्रति-
सन्दधत एव बहुमेषाणामनेकमेषीणाञ्चावगमः ।
एवं महिषाश्च महिष्यश्चेत्यर्थे महिष्य इत्यत्रापि महि-
षपदं बहूनां महिषाणां, मृगाश्च मृग्यश्चेत्यर्थे मृगा
इत्यत्र तु मृगादेरग्राम्यत्वान्न पुंसो लुक् परन्तु स्त्रियाः ।
तथा गर्द्दभाश्च गर्द्दभ्यश्चेत्यर्थे गर्द्दभा इत्यत्रापि खराणा-
मेकशफत्वात् वर्कराश्च वर्कर्य्यश्च इत्यर्थे वर्करा इत्यत्रापि-
तरुणार्थकत्वात् । स्वसा च भ्राता चेत्यर्थे भ्रातरावित्यत्र
पुत्रश्च दुहिता चेत्यर्थे पुत्रावित्यत्र च विरूपैकशेषेऽपि
स्वसृपदं दुहितृपदञ्च लुप्तं प्रतिसन्धायैव भ्रातृभगिन्योः
पुत्रकन्ययोश्चावगमः । “ज्येष्ठपुत्रदुहित्रीश्च ज्यैष्ठे मासि
न कारयेत्” इत्यादिकस्तु प्रयोगः परिचिन्तनीयः । स च
मैत्रश्चेति विग्रहे त्यदादिना तदन्यस्य द्वन्द्वे लुकि
तावित्यत्रापि लुप्तं मैत्रादिपदमनुसन्दधत एव मैत्राद्यवं-
गमः स च त्वञ्चेत्यादि विग्रहेण किंपदान्यत्यदादिद्वय-
गर्भद्वन्द्वे तु पूर्वस्यैव वा लुक् अन्त्यस्यैव वा त्यदादेर्लुति
[Page3794-a+ 38]
युवामित्यत्र त्यादावप्युक्तक्रमेणैव तदर्थयुष्मदर्थयोर्बोधः स
च स चेत्यत्रापि विभिन्नार्थयोर्विग्रहे स्वपूर्वागणितोऽपि
तदादिः स्वोत्तरापठित एव “तत्तन्मानुषतुल्योऽसौ यद्य-
द्विद्यातिनिर्म्मलेत्यादौ तु न त्यदादिगणेन द्वन्द्वः परन्तु
तदाद्यव्ययेन यथा “तत्तत्तामसभूतभीतय” इत्यादौ यत्तदा
दिव्यतिरिक्तानामेवाव्ययानां सरूपैकशेषस्य व्युत्पन्नत्वात्
प्रयोगानुरोधित्वात् कल्पनायाः । कश्च त्यञ्चेत्यादिविग्रहेण
किमा तादृशद्वन्द्वे तु तदन्यस्यैव त्यदादेर्लुकि कावित्या-
दिक एव प्रयोगः चैत्रस्य पितराबित्यत्रापि विरूपैकशेषे
लुप्तस्य मातृपदस्य स्मरणान्मातुरवगमः तदस्मरतस्तु पितृ-
पदे जनकशरीरत्वेन लक्षणया मातापित्रोरवगतिरिति
प्राञ्चः । कौमारास्तु मात्रा पितुर्द्वन्द्वे माता पितृभ्यां
मातारपितराभ्यामिति प्रयोगद्वयीदर्शनाच्चैत्रस्य पितरा-
वित्यत्र नैकशेषः परन्तु पुष्पवन्तादिपदवन्मातृत्वपितृत्वाभ्यां
विभिन्नरूपाभ्यागेकशक्तिमदेव नियतद्विवचनाकाङ्खं पितृ-
पदं प्रकृत्यन्तरम् । एवं श्वश्रूश्च श्वशुरश्चेत्यर्थे श्वशुरावित्यत्र
श्वशुरपदमपि श्वश्र्वा श्वशुरस्य द्वन्द्वे श्वश्रूश्वशुरावित्येव
प्रयोगादित्याहुः” । द्वन्द्वं विभजते । “द्वौ भेदावस्य
शास्त्रौक्तौ समाहारेतरेतरौ । एकान्यवचनाकाङ्क्षा-
हीनोपादानतश्च तौ” । “अस्य द्वन्द्वस्य द्वौ भेदौ
समाहार इतरेतरश्च शास्त्रसिद्धौ तत्रैकवचनान्यसुबाकाङ्क्षा-
विहीनः समाहारः तथाविधसुबाकाङ्क्षश्चेतरेतरः पाणि-
पादं हस्त्यश्वमित्यादितो हि करचरणादीनां बहूनाम-
प्यगतावेकवचनमेव प्रमाणं धवखदिरावित्यादौ द्विवच-
नादेः पदिस्कन्दिखिदेर्दादित्यादौ तु पदिस्कन्दिभ्यां
सहितः खिदिरिति विगृह्य मध्यपदलोपी कर्म्मधारयो
यथा अव्याप्त्यतिव्याप्तेरिति मणिग्रन्थादौ” ।
केचित् पदभेदे द्वन्द्वमिच्छन्तः “अप्येकदन्तहेरम्ब
लम्बोदरगजाननाः” इत्युदाजह्रुः तन्न समीचीनम् चो-
ऽवधारणे इत्यादिवत् एकदन्तादिशब्दानामेवात्र पदार्थ-
त्वात् तथाभूतशब्दानाञ्च विभिन्नानुपूर्वीकत्वेन भिन्नत्वात्
एते शब्दा गणेशे वृत्तिमन्त इत्येवं कोषादायवन्वयबोधात् ।
वटकलसयोरभेद इत्यादौ तु घटपदकलसपदप्रतिपाद्यत्व-
रूपपदार्थतावच्छेदकभेदात् न द्वन्द्वानुपत्तिरिति दिक्
“देवताद्वन्ट्ने” “चार्थे द्वन्द्वः” पा० “द्वन्द्वः समासिकस्य च”
गीता । तत्र युगले “द्वन्द्वं ते मन्दचेता यदि जपति ज-
नोवारमेकं कदाचित्” कर्पूरस्तवः । “विरहविधुरकोकद्व-
न्तशोकं विभिन्दन्” उद्भटः । मिथुनम् स्त्रीपुंसयोर्द्वित्वम्
[Page3794-b+ 38]
तत्र “द्वन्द्वानि भावं क्रियया विव्रब्रुः” कुमा० “मृगद्वन्द्वेषु
पश्यन्तौ स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु” रघुः । “क्षुत्पिपासे शोक-
मोहौ रागद्वेषौ तथैव च । लाभालाभौ च शीतोष्णे
तथा मानापमानकौ । कामक्रोधप्रभृतयोः द्वन्द्वशब्देन
वर्णिता” इत्युक्ते परस्परविरुद्धस्वभावे शीतोष्णादौ
“न द्वन्द्वदुःखमिह किञ्चिदकिञ्चनोऽपि” माघः “तितिक्षा
शीतोष्णादिद्वन्द्वसहिष्णुता” वेदान्तसा० “द्वन्द्वातोतो विमत्सरः”
गीता । आसनजये च द्वन्द्वदुःखैरनभिभवः योगसू० उक्तः
“ततो द्वन्द्वानभिघातः” “शीतोष्णादिभिर्द्वन्द्वैरासन-
जयान्नाभिभूयते” भा० ।
७ दुर्गे युक्तिकल्प० तद्विशेषादिकं तत्रोक्तं यथा
“राज्ञोबलं न हि बलं द्वन्द्वमेव बलं बलम् । अप्यल्प-
बलवान् राजा स्थिरो द्वन्द्वबलाद्भवेत्” तथा च “एकः
शतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धरः । शतं दशसह-
स्राणि तस्माद्दुर्गं विशिष्यते । अकृत्रिमं कृत्रिमञ्च तत्
पुनर्द्विविधं भवेत् । यद्दैवसूचितं द्वन्द्वं गिरिनद्यादि
संश्रितम् । अकृत्रिममिदं ज्ञेयं दुर्लङ्घ्यमरिभूभुजाम् ।
प्राकारपरिखारण्यसंश्रयं यद्भवेदिह । कृत्रिमं नाम-
विज्ञेयं लङ्घ्यालङ्घ्यन्तु वैरिणाम्” तत्राकृत्रिमद्वन्द्वमुक्तं
तत्रैव यथा “अत्युच्चविस्तीर्णशिरा दुरारोह सका-
ननः । सजलाशयसम्भारभोज्यद्रव्यसमाश्रयः । सुखनिः-
सरणो द्वन्द्वः पर्वताख्यो महीभुजाम् । नद्योगभीर-
विस्तीर्णाश्चतुर्दिक्षु व्यवस्थिताः । तन्मध्ये भूप्रदेशो यो
नदीद्वन्द्वः स उच्यते । यदन्यच्चिरकालीनं दुर्लङ्घ्य वि-
पिनादिकम् । तन्मध्यरचिता भूमिर्द्वन्द्वत्वेनोपतिष्ठते ।
वनद्वन्द्वमिति ख्यातं यथापूर्वं महत्तरम्” कृत्रिमद्वन्द्व-
मुक्तं तत्रैव यथा “यस्मिन् राज्ये गिरिर्नास्ति नद्यो वा
गहनोदकाः । तस्य मध्ये महीपालः कृत्रिमं द्वन्द्वमार-
भेत् । गजैरलङ्घ्या विस्तीर्णा गम्भीराः पूर्णवारयः ।
द्वन्द्वत्वेन समादिष्टाः परिखा बहुयादसः । विशाल-
शालं सुघनं वहुकण्टकिसङ्कटम् । द्वन्द्वत्वेन समा-
दिष्टं विस्तीर्णं विषमं बलम् । अधोऽधोबध्यमानोऽपि
कन्दरोऽल्पजलं स्रवन् । द्वन्द्वत्वेन समुद्दिष्टः दुर्लङ्घ्यो
हि स भूभुजा । सर्वतः परिखां कृत्वा निवन्धोपरिक-
न्दरम् । तज्जलप्लुतदेशत्वात् जलद्वन्द्वं तदुच्यते ।
एषामभावे निम्नस्य भूप्रदेशस्य बन्धनात् । वर्षासु प्लवते
वारि जलद्वन्द्वं ततोभवेत् । एतयोरपि संमिश्रात् सं-
मिश्रं द्वन्द्वमाचरेत् । आश्रित्य कृत्रिमं द्वन्द्वद्वं बलवद्-
[Page3795-a+ 38]
वैरिणो दिशि । अन्यत्र कृत्रिमं द्वन्द्वं कृत्वा मरपति
र्वसेत् । रघपतिर्यदा वैरी स्थलद्वन्द्वं तदाचरेत् ।
गजाश्चनाथश्चेद्वैरी चद्वन्द्वं तदाचरेत् । गिरिद्वन्द्वं
नृपः सेवेत् यस्य स्याद् द्विविधो रिपुः । सर्वो हि त्रिविधो
युद्धः समासादुपदिश्यते । प्रतिराजस्य राज्यान्ते प्रकटे
गुप्त एव प । राज्यान्ते सैनिकान् रक्षेत् प्रकटे निव-
सेत् स्वयम् । गुप्तेऽस्त्रकोषसम्भारं संरक्षेदिति नि-
श्चयः” । तस्य सामान्यतो गुणा नीतिशास्त्रोक्ताः यथा
“सप्रवेशापसरणं द्वन्द्वसुत्तममुच्यते । अन्यत्र वन्दिशा-
लेव न तादृग्वशमाश्रयेत् । धनुर्द्वन्द्वं महीद्वन्द्वं गिरि-
द्वन्द्वं तथैव च । मनुष्यद्वन्द्वमित्याहुर्योद्धृद्वन्द्वं प्रकी-
र्तितम् । योद्धृशून्यं हि यत् द्वन्द्वं मृतकायसमं
हि तत्” । अन्यत्र च “यावत् प्रमाणं नगर हि
राज्ञां ततो भवेदुत्तममध्यमान्तम् । त्रिंशत्तदर्द्धाश्च गुणो-
त्तरेण त्रिदेशजानां धरणीपतीनाम्” गर्गस्तु “यदन्यद्
द्विविधं द्वन्द्वं श्रयूते धरणीभुजाम् । ताभ्यामेवाति-
रिच्येत मन्त्रद्वन्द्वं विशेषतः । अन्येषु दैवात् भिन्नेषु
मन्त्रद्वन्द्वात् जनेन्नृपः । मन्त्रद्वन्द्वे हि भिन्ने हि न
चान्यत् कार्यकारकम्” । भोजः “तदैव वैरिदुर्लङ्घ्यं वि-
स्तीर्णविषमञ्च तत् । सप्रवेशापसरणं तद्वन्द्वमुत्तमं विदुः” ।
<LEND>
