<L>26553<pc>3795,a<k1>द्वय<k2>द्वय
द्वय¦ न० अवयवम् द्वि--अवयवे तयप् तस्य वा अयच् । १ द्वयोरव
यवे २ द्वित्वे अत्र स्त्रीत्वमपि ङीप् । “अतद्द्वयीजित्वर-
सुन्दरान्तरे” नैष० “कुसुमस्तवकस्येव द्वयी वृत्तिर्मनस्विनः”
भा० र० द्वे अवयवे यस्य अयच् । २ द्वित्वान्विते त्रि०
[Page3795-b+ 38]
अयचः तयप्स्थानिकत्वात् जसि सर्वनामता “द्वयेऽप्य-
मुच्यन्त विनीतमार्गाः” माघः “व्यथां द्वयेषामपि मेदिनी
भृतामिति” माघे द्वयेषामित्यसाधु अन्ये तु द्वयं द्वित्व-
मिच्छन्ति इष--क्विप् तेषामिति समर्थन्ते । स्त्रियां
ङीप् । “द्वयीषु निःक्षेप इवार्पितं द्वयम्” कुमा० अत्र
द्वयेऽपीति पाठान्तरम् ।
<LEND>
