<L>26585<pc>3804,b<k1>द्वादशवार्षिक<k2>द्वादशवार्षिक
द्वादशवार्षिक¦ त्रि० द्वादश वर्षान् अधीष्टः भृतो भूतो वा
उत्तरपदवृद्धिः । द्वादश वर्षान् व्याप्य १ अधीष्टे सत्कृत्य-
नियोजिते २ भृते कर्मकरे ३ भूते स्वसत्तयाव्यापके
ब्रह्महत्यानोदके व्रतभेदे च तच्च प्रा० वि० दर्शितं यथा
<फ्>तत्र मनुः “ब्रह्महा द्वादशाव्दानि कुटीं कृत्वा वने
वसेत् । भैक्षाश्यात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरोध्वजम्” ।
संवर्त्तः “ब्रह्महा तु वनं गत्वा वनवासो जटी ध्वजी ।
वन्थान्येव फलान्यंश्नन् सर्वकामविवर्जितः । भिक्षार्थी
विचरेद्ग्रामं वन्यैर्यदि न जीवति । चातुर्वर्ण्यं चरे-
द्भैक्ष्यं खट्वाङ्गी संयतः पुमान् । भिक्षित्वैवं समादाय
वनं गच्छेत्ततः पुनः । वनवासी स पापात्मा सदाकाल
[Page3805-a+ 38]
मतन्द्रितः । ख्यापयन्नेव तत् पापं ब्रह्मघ्नः पाप-
कृत्तमः । अनेनैव विधानेन द्वादशाव्दं समाचरेत्” ।
“तस्मादुक्तनिष्कृतिकेष्वपि प्राजापत्यादयो योजनीयाः ।
तत्र द्वादशवार्षिकव्रते द्वादशदिनान्येकैकं प्राजापत्यम्प-
रिकल्प्य गण्यमाने प्राजापत्यानां षष्ठ्यधिकशतत्रयं द्वाद-
शवार्षिकवैकल्पिकमनुष्ठेयं भवति । तदशक्तौ तावत्यो वा
धेनवोदातव्याः” मिता० । रघु० मते तदर्द्धमिति भेदः ।
भाविनि तु “वर्षस्याभविष्यति” पा० नीत्तरपदवृद्धिः ।
द्वादशवर्षिक द्वादशवर्षान् भाविनि ज्वरादौ
<LEND>
