<L>26581<pc>3804,a<k1>द्वादशराजमण्डल<k2>द्वादशराजमण्डल
द्वादशराजमण्डल¦ न० द्वादशानां राज्ञां मण्डलम् उत्तर-
पदद्विगुः । द्वादशानां राज्ञां मण्डले तच्च अग्निपु०
२३९ अ० उक्तं यथा
<फ्>“राम उवाच । मण्डलं चिन्तयेत् मुख्यं राजा
द्वादशराजकम् । अरिर्मित्रमरेर्मित्रं मित्रमित्रमतः परम् ।
तथारिमित्रमित्रञ्च विजिगीषोः पुरः स्मृताः । पाष्णि-
ग्राहः स्मृतः पश्चादाक्रन्दस्तदनन्तरम् । आसाराव-
नयोश्चैवं विजिगीषोश्च मण्डलम् । अरेश्च विजिगीषोश्च
मध्यमो भूम्यनन्तरः । अनुग्रहे संहतयोर्न्निग्रहे
व्यस्तयोः प्रभुः । मण्डलाद्बहिरेतेषामुदासीनो बला-
धिकः । अनुग्रहे संहतानां व्यस्तानां च बधे प्रभुः” ।
<LEND>
