<L>26598<pc>3806,b<k1>द्वादशादित्य<k2>द्वादशादित्य
द्वादशादित्य¦ पु० संज्ञात्वात् कर्म० । १ धात्रादिषु
विष्णुपर्यन्तेषु द्वादशसु आदित्येषु २ काशीस्थेषु द्वादशसु
लोलार्कादिषु च “इति काशीप्रभावज्ञोजगच्चक्षुस्तमोनुदः ।
कृत्वा द्वादशधात्मानं काशीपुर्यां व्यवस्थितः । लोलार्क
उत्तरार्कश्च शाम्बादित्यस्तथैव च । चतुर्थो द्रुपदादित्यो
मयूखादित्य एव च । खखोल्कश्चारुणादित्यो वृद्धकेशव-
सङ्गकौ । दशमो विमलादित्यो गङ्गादित्यस्तथैव च ।
द्वादशश्च रमादित्यः काशीपुर्य्यां घटोद्भव! । तमोऽधि-
केभ्योदुष्टेभ्यः क्षेत्रं रक्षन्त्यमी सदा” काशी० ख० ४६ अ०
<LEND>
