<L>26604<pc>3807,a<k1>द्वादशाशन<k2>द्वादशाशन
द्वादशाशन¦ न० द्वादशविधमशनम् शाक० त० । सुश्रुतोक्ते अधि-
कारिभेदेन द्वादशविधे अशनभेदे यथोक्तं तत्र उत्तरतन्त्रे ।
<फ्>“अत ऊर्द्ध्वं द्वादशाशनप्रविमागान्वक्ष्यामः । तत्र
शीतोष्णस्निग्धरूक्षद्रवशुष्कैककालिकद्विकालिकौषधयुक्त-
मात्राहीनदोषप्रशमनवृत्त्यर्थाः । तृष्णोष्णमददाहार्त्तान्
रक्तपित्तविषातुरान् । मूर्च्छार्त्तान् स्त्रीषु च क्षीणान्
शीतै १ रन्नैरुपाचरेत् । कफवातामयाविष्टान् विरिक्तान्
स्नेहपायिनः । प्रक्लिन्नदेहांश्च नरानुष्णै २ रन्नैरुपाचरेत् ।
वातिकान् रूक्षदेहांश्च व्यायामोपहतांस्तथा । व्यवा-
यिनश्चापि नरान् स्निग्धै ३ रन्नैरुपाचरेत् । मेदसाभि-
परीतांस्तु स्थूलान्मेहातुरानपि । कफाभिपन्नदेहांश्च
रूक्षै ४ रन्नैरुपाचरेत् । शुष्कदेहान् पिपासार्त्तान् दुर्ब-
लानपि च द्रवैः ५ । प्रक्लिन्नकायान् व्रणिनः शुष्कै ६-
र्म्मेहिनमेव च । एककालं ७ भवेद्देयो दुर्बलाग्नि-
[Page3807-b+ 38]
विवृद्धये । समाग्नये तथाहारो देयः कालमथो-
भयम् ८ । औषधद्वेषिणे देयस्तथौषधसमायुतः ९ ।
मन्दाग्नये रोगिणे च मात्राहीनः १० प्रशस्यते । यथा-
र्थदत्तश्चाहारो दोषप्रशमनः ११ स्मृतः । अतःपरन्तु
स्वस्थानां वृत्त्यर्थं १२ सर्वमेव च । द्वादशान्नप्रविचारा-
नेतानेव प्रचक्षते” ।
<LEND>
