<L>26610<pc>3808,b<k1>द्वार<k2>द्वार
द्वार¦ न० द्वृ--णिच् अच् । १ गृहनिर्गमस्थाने । गृहभेदे
द्वारभेदास्तत्फलभेदाश्च गृहशब्दे २६३७ पृ० उक्ताः
“मनोनवद्वारनिषिद्धवृत्ति” कुमा० “उटजद्वाररोधिभिः”
रघुः । ३ मुखे च “भुजङ्गपिहितद्वारं पातालमधितिष्ठति”
रघुः । ४ शेषे अङ्गे च “सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विष-
यमवगाहते यस्मात् । तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि
द्वाराणि शेषाणि” सां० का० “द्वारि प्रधानं, शेषाणि कर-
णानि बाह्येन्द्रियाणि तैरुपनीतं सर्वं विषयं समनोह-
ङ्कारा बुद्धिर्यस्मादवगाहतेऽध्यवस्यति तस्माद् बाह्येन्द्रि-
याणि द्वाराणि द्वारवती च सान्तःकरणा बुद्धिरिति”
त० कौ० । “तद् (व्याकरणम्) द्वारमपवर्गस्य वाङ्म-
लानां चिकित्सितम्” हरिः ।
<LEND>
