<L>26637<pc>3811,a<k1>द्विक<k2>द्विक
द्विक¦ त्रि० द्वि० व० । द्वि--अकच् । १ द्वित्वसंख्यायां तद्युते त्रि०
स्त्रियां टेरकचि द्वके इत्येव स्वार्थे के तु प्रत्ययस्थकात्
पूर्वमत इत्त्वम् द्विके इति भेदः । द्वयोरवयवः द्वौ
अवयवौ वा यस्य कन् । २ द्वित्वे न० एकव० । ३ तद्युते त्रि०
“एकं द्विकं त्रिकं चैव चतुष्कं पञ्चकं तथा । अमी पञ्चैव
लिङ्गार्थाः” भर्त्तृहरिः । द्वौ दीयेते वृद्ध्यादिना
अत्र शतादौ कन् । ४ वृड्यादिना दीयमानद्विरूपकादिके
शतादौ । “द्विकं शतं वा गृह्णीयात् सतां धर्ममनुस्मरन्”
“द्विकं शतञ्च गृह्णानो न भवत्यर्थकिल्विषी” मनुः
द्वौ कौ ककारौ वाचकशब्दे यस्य । ५ काके ६ कोके च
पुंस्त्री० मेदि० । तयीर्वाचकशब्दे ककारद्वयस्य सत्त्वात्
तथात्वम् । स्त्रियां जातित्वात् ङीष् ।
<LEND>
