<L>26649<pc>3813,b<k1>द्विज<k2>द्विज
द्विज¦ पु० द्विर्जायते सुजर्थे वृत्तौ द्विशब्दः जन--ड । १ संस्कृत
ब्राह्मणे “जन्मना जायते शूद्रः संस्कारैर्द्विज उच्यते”
स्मृतिः । २ ब्राह्मणक्षत्रियवैश्येषु च “मातुर्यदग्रे जा-
यन्ते द्वितीयं मौञ्जीवन्धनात् । ब्राह्मणक्षत्रियविशस्तस्मा
देते द्विजाः स्मृताः” याज्ञ० । ३ दन्ते तस्योत्पन्नस्य पतने
पुनर्जन्मनो लोकप्रसिद्धेः । ४ अण्डजे च अमरः । प्रसवा-
नन्तरं पुनरण्डात् तस्य प्रकाशरूपोत्पत्तेर्द्विजत्वम् । ५ तु-
म्बुरुवृक्षे राजनि० । ६ द्विर्जातमात्रे त्रि० । तत्र दन्ते
“द्विजाबलीबालनिशाकरांशुभिः शुचिस्मितां बाचमवोच-
दच्युतः” माघः विप्रे अण्डजे च “हिममुक्तचन्द्ररुचिरः
सपद्मको मदयन् द्विजान् जनितमीनकेतनः” माघः ।
<LEND>
