<L>26678<pc>3814,b<k1>द्वितय<k2>द्वितय
द्वितय¦ न० द्वयोरवयवः संख्याया अवयवे तयप् । द्वित्वसं-
ख्यायां “प्रसार्य्य सूत्रद्वितयं तयोर्यत्र युतिर्भवेत् ।
“दृश्यन्ते पञ्चदशभिराषाढाद्वितयं तथा” । “कटाहद्वित-
यस्येव संपुटं गोलकाकृति” सू० सि० द्वाववयवावस्य ।
[Page3815-a+ 38]
२ द्वित्वसंख्याविशिष्टे त्रि० अस्य जसि वा सर्वनामता
द्वितये द्वितयाः । “द्रुमसानुमतोः किमन्तरं यदि वायौ
द्वितयेऽपि तेऽचलाः” किरा० “अधिकं शुशुभे शुभंयुना
द्वितयेन द्वयमेव सङ्गतम् । पदमृद्धमजेन पैतृकं विन-
येनास्य नवञ्च यौवनम्” रघुः । अस्य स्त्रीत्वमपि
उभयत्र ङीप् ।
<LEND>
