<L>26717<pc>3821,a<k1>द्विपदी<k2>द्विपदी
द्विपदी¦ स्त्री द्वौ पादौ यस्याः पादः अन्त्यलोपे कुम्भपद्या०
ङीष् पद्भावः । ऋगभिन्ने १ द्विपदयुक्तगीतिभेदे २ मात्रा-
वृत्तभेदे च “आदौ षट्कलसङ्गतमेतत् तदनु पञ्चचतुष्कलम्
गुर्वन्तं द्विपदी भवतीह विंशत्यष्टकलं दलम्” तल्लक्षणम् ।
“गायत्र्यस्येकपदी द्विपदी त्रिपदी चतुष्पद्यपदसि न
हि पद्यसे” शत० ब्रा० १४८ । १५१० । त्रैलोक्यात्मकपादे-
नैकपद्री भवसि त्रैविद्यरूपपादेन त्वं द्विपदी” भा० । तेन
अवयवरूपचरणवाचित्वाभावात् टावृचीत्यस्य न प्रसक्ति
गायत्र्यास्त्रिपादत्त्वात् इति दृश्यम् ।
<LEND>
