<L>26813<pc>3828,a<k1>द्वीप<k2>द्वीप
द्वीप¦ पु० न० अर्द्धर्चा० द्विर्गता द्वयोर्वा दिशोर्गता आपोऽत्र
अ समा० “द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्” पा० ईत् । जल-
मध्यस्थस्थलभेदे वारिवेष्टिते तटभेदे अन्तरीपे अमरः ।
भूम्यां प्रधानद्वीपाश्च नवैव तेषां नाम स्थानभेदाश्च
सि० शि० उक्ता यथा “भूमेरर्द्धं क्षारसिन्धो
रुदक्स्थं जम्बूद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः । अर्द्धेऽन्य-
स्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्ये क्षारक्षीराद्यम्बुधीनां नि-
वेशः । शाकं ततः शान्मलमत्र कौशं क्रौञ्चञ्च गोमेदक
पुष्करे च” । जम्बुद्वीपशब्दे ३०४३ पृ० दृस्यम् ।
“द्वीपान्तरानीतलवङ्गपुष्पम्” अन्येऽपि उपद्वीपा रमण-
[Page3828-b+ 38]
कादयः सन्ति तेऽपि नव मिलिता अष्टादश । “अष्टादश-
द्वीपनिखातयूपः” रघुः “नवद्वयद्वीपपृथग्जयश्रियाम्” नैष०
तोयोत्थिते २ पुलिनमात्रे च द्वैपायनशब्दे दृश्यम् ।
“कूर्मग्राहझमाकीर्णां विपुलद्वीपशोभिताम्” भा० व०
६४ अ० । लक्षणया द्वीपतुल्ये ३ अवलम्बनस्थाने च ।
“वृकोदरः सव्यसाची यमौ च कोऽत्र द्वीपः स्यात्तु-
मुले वस्तदानीम्” भा० स० ६१ अ० । “यश्चैषामभवत् द्वीपः
कुन्तीपुत्रो वृकोदराः” भा० उ० ४९ अ० । द्वौ वर्णौ ईयते
ई--बा० पक् । ४ व्याघ्रचर्म्मणि न० मरतः । तदस्यास्ति
अच् । ५ व्याघ्रे पु० ।
<LEND>
