<L>26847<pc>3831,a<k1>द्वैपायन<k2>द्वैपायन
द्वैपायन¦ पु० स्त्री द्वीपस्य गोत्रापत्यम् नडा० फक् । १ द्वीपर्षेः
गोत्रापत्ये । द्वीपः अयनं जन्मभूमिर्यस्य स्वार्थे प्रज्ञा० वा
अण् । २ व्यासे “इति सत्यवती हृष्टा लब्ध्वा वरमनुत्तमम् ।
पराशरेण संयुक्ता सद्यो गर्भं सुषाव सा । जज्ञे च
यमुनाद्वीपे पाराशर्य्यः स वीर्य्यवान् । स मातरमनु-
ज्ञाप्य तपस्येव मनो दधे । स्मृतोऽहं दर्शयिष्यामि
कृत्येष्विति च सोऽब्रवीत् । एवं द्वैपायनो जज्ञे सत्य-
[Page3831-b+ 38]
वत्यां पराशरात् । न्यस्तो द्वीपे स यद्बालस्तस्माद् द्वैपायनः
स्मृतः” भा० आ० ६० अ० । “द्वैपायनो विरहकातर
आजुहाव” भाग० १ । १ “तमहमरागमतृष्णं कृष्ण-
द्वैपायनं वन्दे” वेणीसं० ।
<LEND>
