<L>26851<pc>3832,a<k1>द्वैयहकाल्य<k2>द्वैयहकाल्य
द्वैयहकाल्य¦ त्रि० द्व्यहरूपः कालो यस्य तस्य भावः ष्यञ् ।
पदान्ताभ्यां य्वाभ्यां पूर्वमैच् । द्व्यहकालजातस्य भावे ।
“द्वैयहकाल्ये तु यथान्यायम्” जै० सू० “द्वैयहकाल्ये
क्रियमाणे यथान्यायं कृतं भवति तस्मात् द्वैयहकाल्यं स्यात् ।
चोदकः तथा अनुगृहीतो भवति पकृतौ हि श्रूयते ।
“पूर्वेद्युः अग्निं गृह्णाति उत्तरमहर्देवतां यजेत्” इति ।
तस्मात् द्व्यहकालम् एकमभिनिर्वर्त्य तदहरेवोपक्रम्या-
ऽपरेद्युः परिसमावयेत् भा० “वचनाद्द्वैककाल्यं स्यात्” सू०
“नैतदेवं द्व्यहकाला विकृतयो भवेयुः इति सद्यस्कालाः
स्युः” शवरभा० ।
<LEND>
