<L>27015<pc>3847,b<k1>धरा<k2>धरा
धरा¦ स्त्री धरति विश्वं धृ--अच् । १ पृथिव्याम् अमरः २ गर्भाशये
३ मेदसि च मेदि० ३ नाड्यां राजनि० । “धरायां तस्य
संरम्भं सीताप्रत्यर्पणैषिणः” रघुः ।
दानार्थकल्पितायां सुवर्णमयधरायां तद्विधानादि मत्स्य-
पुराणोक्तं हेमाद्रिदानखण्डे दर्शितं यथा ।
“मत्स्य उवाच । अथातः सम्प्रवक्ष्यामि घरादानमनुत्तमम् ।
पापक्षयकरं नॄणाममङ्गल्यविनाशनम् । कारयेत् पृथिवीं
हैमीं जम्बुद्वीपानुकारिणीम् । मर्यादापर्वतवतीं मध्ये
मेरुसमन्विताम् । लोकपालाष्टकोपेतां नववर्षसमन्विताम् ।
नदीनदशतोपेतामन्ते सागरवेष्टिताम्” “अनुकारिणीम्
सदृशीमित्यर्थः । इह हि जम्बुद्वीपसदृशीं कुर्य्यादित्युक्तेः
निखिलनगनगरसरोवरवनाद्यन्वितमहीसादृश्यप्राप्तौ मर्या-
दापर्वतवतीमित्यादिना तावन्मात्रान्वितधरण्यनुकार इति
गम्यते । इतरथा सामान्येनैव तदवगतेर्विशेषानर्थक्यप्रस-
ङ्गात्, तदयमर्थः हैमीं पृथ्वीं कुर्य्यादित्युक्ते सप्तद्वीप-
वत्याः प्रसङ्गे जम्बुद्वीपानुकारिणीमित्युच्यते तत्रापि
नानापर्वतानुकारप्रसङ्गे मर्य्यादापर्वतवतीमिति” तथा
सति मेरोरनुकरणप्राप्तौ मध्ये मेरुसमन्वितामिति
[Page3848-a+ 38]
नानादेवगणव्यावृत्त्यर्थं लोकपालाष्टकोपेतामिति । एवं च
असंख्येयपक्षाश्रयणे पुराणान्तरोपदर्शितवर्षचतुष्टयादिप-
क्षपरिग्रहशङ्कानिवृत्त्यर्थंनववर्षसमन्वितामित्युच्यते । तत्र
जम्बुद्वीपमुपवर्णितं विष्णुपुराणे” हेमा० दा० । “नववर्षन्तु
मैत्रेय! जम्बुद्वीपमिदं मया । लक्षय जन स्तारं सक्ष-
पात् कथितं तव । जम्बुद्वीपं समावृत्य लक्षलोजनवि-
स्तरः । मैत्रेय! बलयाकारः स्थितः क्षारोदधिर्बहिः ।
जम्बुद्वीपः समस्तानां द्वीपानां मध्यतः स्थितः । तस्यापि
मेरुर्मैत्रेय! मध्ये कनकपर्वतः । चतुरशीतिसाहस्रयो-
जनैरस्य चोच्छ्रयः । प्रतिष्ठा षोडशाद्धस्ताद्वात्रिंशन्मूर्ध्नि
विस्तृतः । मूले षोडशसाहस्रो विस्तारस्तस्य सर्वतः”
पुराणान्तरे तु, अष्टसष्टियोजनोच्छ्रय इत्युक्तम् । तथा
“मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्रविस्त तम् । इलावृतं महा-
भाग! चत्वारश्चानुपर्वताः विष्कम्भा रचिता मेरोर्यो
जनायुतमुच्छ्रिताः । पूर्वेण मन्दरोनाम दक्षिणे गन्धमा-
दनः । वैभ्राजः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वमोत्तरे स्मृतः”
मर्य्यादापर्वतास्तु, ब्रह्माण्डपुराणे दर्शिताः” “जादरो-
देवकूटश्च पूर्वस्यान्दिशि पर्वतौ । तौ दक्षिणोत्तरातामा-
वानीलनिषधायतौ । कैलासोहिमवांश्चैव दक्षिणे वर्ष-
पर्वतौ । पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तव्यवस्थितौ । त्रिशृङ्गो-
जारुधिश्चैव उत्तरौ वर्षपर्वतौ । पूर्वपश्चायतावेतावर्ण-
वन्तव्यवस्थितौ । निषधः पारिया(पा)त्रश्च पश्चिमौ वर्ष-
पर्वतौ । तौ दक्षिणोत्तरायायामावानोलनिषधायतौ” ।
नीलनिषधपर्वतौ तु, अग्ने वक्ष्येते । “लोकपालाष्टको-
पेतामिति, लोकपाला इन्द्रादयोऽष्टौ, तेषां लक्षणं
पूर्वमुक्तं ब्रह्माण्डदाने” तत्सन्निवेशाश्च मेरोरुपरि पद्र-
क्षिणक्रमेण पूर्वादिदिक्षु कर्त्तव्याः । नववर्षसमन्विता-
मिति । वर्षोपवर्णनञ्च, ब्रह्माण्डपुराणे “उत्तरं
तत्समु हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । एतद्वै भारतं नाम
भारती यत्र न्ततिः । भारतं प्रथमं वर्षं ततः किंपु-
रुषं स्मृतम् । हरिवर्षं तथैवान्यं मेरोर्दक्षिणतो
द्विज! । रम्यकं चोत्तरे वर्षं तस्यैवानु हिरण्मयम् ।
उत्तराः करवश्चैव यथा वै मारतं तथा । मेरोः पूर्वण
भद्राश्च कतुमालं च पश्चिमे । वर्षे द्वे तु समाख्याते त-
योर्मध्यनिलावृतम् । नवसाहस्रमेतेषामेकैकं द्विजसत्तम!”
तथा । “हिनवान् हमकूटश्च निषघश्चव दक्षिणे ।
नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्वताः । सहस्राद्वि-
तयोच्छायास्तावाद्वस्तारिणश्च ते । लक्षप्रमाणौ द्वौ मध्ये
[Page3848-b+ 38]
दशहीनास्तयापरे” “लक्षप्रमाणावित्यादि इलावृतस्यो-
भयपार्श्ववर्तिनौ नीलनिषधौ द्वौ पर्वतौ दैर्घ्येण लक्ष-
गुणौ विज्ञेयौ, तद्बाह्यवर्त्तिनौ श्वेतहेमकूटौ नवतिस-
हम्रयोलना प्रणौ विज्ञेयौ, तथा तद्बाह्यस्थितौ शृङ्गी-
हिमवन्तौ अशीतिसहस्रयोजनप्रमाणावित्यर्थः । अत्र
युक्तिरुक्ता मत्स्यपुराणे, “द्वीपस्य मण्डलीभावात् ह्रास-
वृद्धिः प्रकार्त्तितेति” । ब्रह्माण्डपुराणे “मेरोस्तु
पश्चिमे भागे नवसाहस्रसम्मित । चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि
गन्धमादनपर्वतः । वत्वारिंशत्सहस्राणि परिवृद्धो म-
हीतलात् । सहस्रमवगाहे तु सति द्विगुणविस्तरः ।
पूर्वोण माल्यबान् शैलस्तत्प्रमाणः प्रकीर्त्तितः” “अत्र
शतसहस्रादियाजनपरिमाणानां पृथिव्यादीनां कर्तुम-
शक्यत्वात् योजनसहस्रस्थाने अर्द्धाङ्गुलादिमानं परि-
कल्प्य यथोक्तसंख्यातारतम्यमनुष्ठेयम् । नदीनदश-
तोपेतमिति, नद्यो भासीरथीप्रभृतिकाः, नदाः शोणा-
दयः, तेषां साकल्येन विधातुमशक्यत्वात् यावच्छक्य-
मनुकारः कर्त्तव्यः । अन्ते सागरवेष्टितामिति, यद्यपि
यावत्परिमाणा पृथ्वी तावानेव सागरः तथाप्यनुकारमा-
त्रोपदेशात् शक्यानुकारमात्रमाचरणीयम्” हेमा० “महा-
रत्नसमाकीर्णां वसुरुद्रार्कसंयुताम् । हेम्नः पलसहस्रेण
तदर्द्धं वाथ शाक्तितः । शतत्रयेण वा कुर्यात् द्विशतेन
शतेन वा । कुर्यातञ्चपलादूर्द्धमशक्तोऽपि विचक्षणः ।
तुलापुरुषवत् कुर्यात् लोकेशावाहनम्बुधः । ऋत्विङ्म-
ण्डपसम्भारभूबणाच्छादनादिकम् । वेद्यां कृष्णाजिनं
कृत्वा तिलानामुपरि न्यसेत् । तथाष्टादश धान्यानि
रसांश्च लवणादिकान् । तथाष्टौ पूर्णकलशान् सम-
न्तात् परिकल्पयेत् । वितानकञ्च कौशेयं फलानि विवि-
धानि च । तथांशुकानि रम्याणि श्रीखण्डशकलानि
च । इत्येवं रचयित्वा तामधिवासनपूर्वकम् । शुक्लमाल्पा-
म्बरधरः शुक्लाभरणभूषितः । प्रदक्षिणं ततः कृत्वागृही-
तकुसुमाञ्जलिः” मत्स्यपु० “महारत्नेत्यादि, महारत्नानि,
माणिक्यप्रभृतीनि परिभाषायां, दर्शितानि, वसुरुद्रार्क-
रूपमुक्तं ब्रह्माण्डदाने, आच्छादनादिकमित्यादिशब्देन
देशकालवृद्धिश्राद्धदेवादिपूजाव्राह्मणवाचनाधिवासनादि-
सर्वं तुलापुरुषोक्तमनुष्ठेयं पूर्णकलशान् स्रग्गन-
पञ्चरत्नदूर्वाङ्कुरचूतपल्लवान्वितानित्यवधेयं वितानं पञ्च-
वर्णमिति । प्रदक्षिणं कृत्वेति, त्रिःप्रदक्षिणमावृत्ये-
त्यर्थः, प्रदक्षिणादिकं च द्वितीयदिवसे पूणाहुत्यन्तकर्म-
[Page3849-a+ 38]
शेषसमाप्तौ सर्वौषधिस्नानानन्तरमनुष्ठोयम्” हेमा “नमस्ते
सर्वदेवानां त्वमेक भवनं यतः । धात्री च सर्वभूता-
नामतः पाहि वसुन्धरे! । वसून् धारयसे यस्मात्
बसु चातीव निर्मलम् । वसुन्धरा ततोजाता तस्मात्पाहि
भयादलम् । चतुर्मुखोऽपि नोपच्छेद्यस्यादन्तं तवाचले ।
अनन्तायै नमस्तस्मात् पाहि संसारकर्दमात् । त्वमेव
लक्ष्मीर्गोविन्दे शिव गौरीति संस्थिता । गायत्री ब्रह्मणः
पार्श्वे ज्योत्स्ना चन्द्रे रवौ प्रभा । बुद्धिर्वृहस्पतौ
ख्याता मेधा मुनिषु सास्थता । विश्वं व्याप्य स्थिता
यस्मात्ततोविश्वम्भरा मता । धृतिः क्षितिः क्षमा क्षौणी
पृथ्वी वसुमती रसा । एताभिर्मूर्त्तिभिः पाहि देवि!
ससारसागरात् । एवमुच्चार्य्य तां देवीं ब्राह्मणेभ्यो निवे-
दयेत् । धरार्द्ध वा चतुर्भागं गुरवे प्रतिपादयेत् । शेष-
ञ्चैवाथ ऋत्विगभ्यः प्रणिपत्य विसर्जयेत्” मतुस्यपु० पत्रापि
पूर्ववद्दानवाक्यमुच्चार्य्य जलपूर्वं दानमाचार्य्यानुज्ञया अ-
न्येभ्योपि दानं दीनानाथादिभ्यः । स्वल्पे त्वेकाग्निविधानं,
भूमिपतिकर्त्तव्ये कर्मणि ग्रामादिदक्षिणादानम् अशक्त-
कर्तृके यथाशक्ति सुवर्णदक्षिणादानमित्यनुसन्धैयम् । अथ
ब्राह्मणवाचनानन्तरं देवतापूजनविसर्जनानि कुर्य्यात्” ।
हेमा० आर्थर्वणगोपथब्राह्मणे, “अथ रोहिण्यां संकल्प्यो-
षितो ब्रह्मा यथावीजरसरत्नगन्धावकीर्णतीर्थोदकपूर्ण-
कलशमभिमृष्टाभिषेकर्मन्त्रैर्यथोक्तैर्दातारमभिषिञ्चति । “व्र-
तेन त्वं व्रतपते” इति व्रतमुपैत्यायाचिताशनावधःशा-
यिनां भवती, व्रतोपचरं यथाशक्त्येकरात्रं पञ्चरात्रं वा
द्वादशरात्रं व्रतञ्चरित्वा श्चोभूते तन्त्रमाज्यभागान्तं कृत्वा-
न्वारभ्याथाज्य जुहुयात् कामसूक्तं कालसूक्तं पुरुष
सूक्तमित्रथ सुवर्णमयीं भूमिं भूमेः प्रकृतिं गोचर्म-
भात्रां कृत्वानीय बेद्युत्तस्यां वेदिमित्युपस्थाप्य “गिर-
यस्ने पर्वता” इति पर्वतानवस्थाप्य हिरण्यरजतमणि-
हक्ताप्रवालकादिभिरुप्रशोभयेद्यदहः संप्रयतीरिति (साम-
छन्दसा नेति नदीः कल्पयित्वा रसैश्च परिपूरयेत् “अपर-
मग्रमसि समुद्रन्त्वाभ्यंवसृजामीति समुद्रान्) वनस्पतिः सह
देवैर्नश्रापयन्निति “वृहस्पतिर्नेति” वनस्पतीनन्यांश्च यज्ञे
त्वा मनमा सङ्कल्पयेन्मनसा सङ्कल्पवतीह भवात वियीन्
बिभ्रतीति नमस्कारयित्वा सत्यं वृहस्पत्यनुवाकीये
देवासोदिव्येकादशस्थेति, पुण्याहं वाचयेत् संस्थापयेन्न
च दिवो देवज्ञातेनेत्यभिमन्त्र्य ब्राह्मणेभ्यो दद्याद्दातुरेषा-
स्मैरोहिणीकामं निकामं वा दुःखं इति । “यथा रोहन्ति
[Page3849-b+ 38]
वीजानि हलाकृष्टे महीतले । एवं कामाः प्ररोहन्ति
प्रेत्येह मनसा सदा । सर्वेषामेव दानानां यत्फलं
समुदाहृतम् । तत् प्राप्नोति च विप्रेभ्यो दत्त्वा भूमिं
यथाविधि” । मत्स्यपुराणे “अनेन विधिना यस्तु
दद्याद्धेमधरां शुभाम् । पुण्यकालेऽभिसंप्राप्ते स पदं याति
वैष्णवम् । विमानेनार्कवर्णेन किङ्किणीजालमालिना ।
नारायणपुरङ्गत्वा कल्पत्रयमथो वसेत् । पुत्रपौत्रप्रपौ-
त्रांश्च तारयेदेकविंशतिम् । इति पठति य इत्थं यः
शृणोति प्रसङ्गादपि कलुषवितानैर्मुक्तदेहः समन्तात् ।
दिवममरवधूमिर्याति संप्रार्थ्यमानः पदममरसहस्रैः
सेवितं चन्द्रमौलेः” लिङ्गपु० उक्तविधिस्तु तत्र खण्डे दृश्यः ।
<LEND>
