<L>27069<pc>3857,a<k1>धर्मनैपुण्यकाम<k2>धर्मनैपुण्यकाम
धर्मनैपुण्यकाम¦ पु० धर्मस्य नैपुण्यमतिशयं कामयते कम-
अण् । पूर्वं गृहीतवेदप्राये पश्चाद् अध्ययनजन्यादृष्टवि-
शेषेच्छौ । “नित्यानध्याय एव स्याद् ग्रामेषु नगरेषु च ।
धर्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्वदा” मनुः । “नैपुण्य-
मतिशयः धर्मातिशयार्थिनो ग्रामनगरयोः सर्वदान-
ध्यायः स्यात् । कुत्सितगन्धे च सर्वस्मिन्नपि गम्य-
माने । धर्मनैपुण्यकामं प्रत्ययं नित्यानध्यायोपदेशो,
विद्यानैपुण्यकामस्य कदाचिदध्ययनमनुजानाति । ये
शिष्याः केचिद् गृहीतवेदप्राया अध्ययननियमजन्या
दृष्टेच्छवस्ते धर्मनैपुण्यकामाः । केचित् प्रथमाध्येतारो
विद्यातिशयमात्रार्थिनस्ते विद्यानैपुण्यकामाः” कुल्लू० ।
<LEND>
