<L>27068<pc>3856,b<k1>धर्मनेत्र<k2>धर्मनेत्र
धर्मनेत्र¦ पु० १ यदुवंश्ये हैहयस्य पुत्रे । यदुवंशोपक्रमे “हैहय-
स्याभवत् पुत्रो धर्मनेत्र इति श्रुतः” हरिवं० ३३ अ० ।
२ पुरुवंश्य नृपभेदे । “धार्त्तराष्ट्रसुतान् आहुस्त्रीनेतान्
प्रसृतान् भुवि । प्रतीपं धर्मनेत्रं च सुनेत्रं चापि भारत!”
भा० आ० ९४ अ० । अयञ्च प्रसिद्धात् धृतराष्ट्राद् भिन्नः
धृतराष्ट्रस्य पितुः शान्तनोः प्रतोपपुत्र तया तत्र कीर्तनात् ।
“प्रतीपस्य त्रयः पुत्रा जज्ञिरे भरतर्षभ । देवापिः शान्तमु-
श्चैव वाह्णीकश्च महारथ” । ३ पौरवंश्यतंसुनृपपुत्रभेदे च
“तंसोः सुबोधो राजर्षिर्धर्मनेत्रः प्रतापवान् हरिव० १ अ०
<LEND>
