<L>27151<pc>3866,a<k1>धर्म्य<k2>धर्म्य
धर्म्य¦ त्रि० धर्मादनपेतः “धर्मपथ्यर्थष्यायादनपेते” पा० यत् ।
धर्मेण प्राप्यः “नौवयोधर्मेत्यादिना” पा० यत् वा । १ धर्म-
युक्ते धर्मादबर्हिमूते २ धर्मेण प्राप्ये च “न द्रव्याणा-
मविज्ञाय विधिं धर्म्यं प्रतिग्रहे” मनुः । ब्राह्माद्यष्टविवाहो०
[Page3866-b+ 38]
पक्रमे “यो यस्य धर्म्यो वर्णस्य गुणदोषौ च यस्य यौ ।
तद्वः सर्वं प्रवक्ष्यामि प्रसवे च गुणागुणान् । षडानु-
पूर्व्या विप्रस्य क्षत्रस्य चतुरोऽवरान् । विट्शूद्रयोस्तु
तानेव विद्याद्धर्म्यान्न राक्षसान् । चतुरो ब्राह्मणस्या-
द्यान् प्रशस्तान् कवयो विदुः । राक्षसं क्षत्रियस्यैक-
मासुरं वैश्यशूद्रयोः । पञ्चानान्तु त्रयोधर्म्या द्वावधर्म्यौ
स्मृताविह । पैशाचश्चासुरश्चैव न कर्त्तव्यौ कदाचन ।
पृथक् पृथग्वा मिश्रौ वा विवाहौ पूर्वचोदितौ । गन्धर्वा
राक्षसश्चैव धर्म्यौ क्षत्रस्य तौ स्मृतौ” ।
<LEND>
