<L>27162<pc>3867,a<k1>धवल<k2>धवल
धवल¦ पु० धाव--वृषा० कल बा० ह्रस्वः धवं कम्पं लाति ला-
क वा । “धवलः १ सिन्दूरे २ सिते । ३ महोक्षे चाथ धवली
४ सौरभ्यां समुदाहृता” विश्वः । सौरभ्यामेव गौरा० ङीष् ।
श्वेतबर्ण्णयुक्ते त्रि० अमरः अत्रार्थे स्त्रियां टाप् । “नीता
येन निशा शशाङ्कधवला” उज्जलद० । ५ निर्मले
त्रि० त्रिका० । “क्रियते धवलः खलूच्चकैर्धवलैरेव
सितेतरैरधः” माघः । ६ चववृक्षे ७ चीनकर्पूरे स्त्री ।
८ श्वेतमरिचे न० राजनि० । ९ रागभेदे स च भरतमते
हिन्दोलरागस्य अष्टमः पुत्रः सङ्गीतशास्त्रण् । १० स्वग-
भेदे “धवलः पाण्डुरुद्दिष्टो रक्तपित्तहरो हिमः । रसे
पाके च मधुरः संग्राही वातशान्तिकृत्” भावप्र० ।
११ छन्दोभेदे तल्लक्षणं यथा “द्विजवर! गणयुगसनगणन
गणयुगलकं विमलबलयमपि च कलय सकलजन-
सुखम् । फणिपतिवरमणितममलसिंह हितं विमल-
कविसुहृदिव ललितमिति भुवि विदितम्” ।
<LEND>
