<L>27192<pc>3875,a<k1>धातुमल<k2>धातुमल
धातुमल¦ पु० ६ त० । धातूनां रसादीनां पाकतो जायमाने
केशादौ कफपित्तमलाः केशः प्रस्वेदो नखरोम च ।
नेत्रविट् चक्षुषः स्नेहो धातूनां क्रमशोमलाः” सुश्रुतः ।
शुक्रस्य तु मलोनास्ति यथाह भावप्र० ।
“स्वाग्निभिः पच्यमानेषु मलः षट्सु रसादिषु । षट्सु
धातुषु जायन्ते मलानि मुनयो जगुः । यथा सहस्रधा
ध्माते न मलं किल काञ्चने । तथा रसे मुहुः पक्वे
न मलं शुक्रताङ्गते” । “आहार्य्यस्य रसः सारः
सारहीनो मलद्रवः । सिराभिस्तज्जलं नीतं वस्तौ
मूत्रत्वमाप्नुयात्” भावप्र० । असृक्करशब्दे ५५९ पृ०
तत्पाकप्रकारो दृश्यः ।
<LEND>
