<L>27296<pc>3889,a<k1>धार्त्तराष्ट्र<k2>धार्त्तराष्ट्र
धार्त्तराष्ट्र¦ पुंस्त्री धृतराष्ट्रस्यापत्यम् अण् । १ दुर्योघनादौ
२ दुःशलायां स्त्री ङीप् । ३ धृतराष्ट्रसर्पवंशोद्भवे नागभेदे पु०
स्त्री । धृतराष्ट्रे सुराजदेशे भवः अण् । ४ कृष्णवर्णचञ्चचरण-
[Page3889-b+ 38]
युते श्वेतवर्णे हंसभेदे पु० स्त्री (गँडोहाँस) अमरः सर्वतः
स्त्रियां ङीप् । “सत्पक्षा मधुरगिरः प्रसाधिताशा मदोद्धता-
रम्भाः । निपतन्ति धार्त्तराष्ट्राः कालवशान्मेदिनीपृष्ठे”
वेण्याम् । अत्र “शरत्समयवर्णनाशंसया हंसा धार्त्तराष्ट्रा
इति व्यपदिश्यन्ते” वेणी० दुर्योधनादयस्तत्र व्यङ्ग्यार्थाः ।
“धृतराष्ट्रस्य पुत्राणामानुपूर्व्येण कीर्तय” इति जनमेजयप्रश्ने
“दुर्योघनोयुयुत्सुश्चेत्याद्युपक्रमे” “वैश्यापुत्रो युयुत्सुश्च
धार्त्तराष्ट्रः शताधिकः । एतदेकशतं राजन्! कन्या चैका
प्रकीर्त्तिता” भा० आ० ६७ अ० । उक्तेस्तेषां तत्सुतत्वम् ।
<LEND>
