<L>27302<pc>3889,b<k1>धार्मिक<k2>धार्मिक
धार्मिक¦ त्रि० धर्मं वेद तच्छास्त्रमधीते वा धर्मं चरति आ-
सेवते वा ठक् । १ धर्मशीले २ धर्मासेवके । “चरणमिहासेवा
तेन दैववशात् धर्मे प्रवृत्तोऽपि दुर्वृत्तो न धार्मिक इति”
सि० कौ० । “विभागशीलो यो नित्यं क्षमायुक्तोदया
परः । देवतातिथिभक्तश्च गृहस्थः स तु धार्मिकः” इति
दक्षोक्तलक्षणयुक्तस्यैव धर्मिकपदवाच्यत्वनिर्णयः । “आ-
चार्य्यपुत्रः १ शुश्रूषु २ र्ज्ञानदी ३ धार्मिकः ४ शुचिः ५ आप्तः
६ शक्तो ७ ऽर्थदः ८ साधुः स्वो १० ऽध्याप्या दश धर्मतः” मनुः ।
ततः पुरोहिता० भावे यक् । धार्मिक्य धर्मानुशीलने न० ।
<LEND>
