<L>27374<pc>3895,a<k1>धुर्<k2>धुर्
धुर्¦ स्त्री धुर्व--क्विप् वा टाप् । १ चिन्तायाम्, २ रथाद्यग्रभागे,
३ यानमुखे ४ भारे च अमरः “धुर्य्याणां च धुरो मोक्षम्”
रघुः । ५ अग्रे न० “अपांशुलानां धुरि कीर्तनीया” रघुः ।
“गौरिव गुरुणा नित्यं धूर्षु नियोज्यमानः” भा० आ०
२३ अ० “तेन धूर्जगतो गुर्वी सचिवेषु निचिक्षिपे” रघुः ।
समासे अ समा० “न गर्दभा वाजिधुरां वहन्ति” मृच्छ० ।
“अत्रस्नुभिर्युक्तधुरं तुरङ्गैः” रघुः । नञ्समा० न
अ समा० । “न मामधुरि राजेन्द्र! नियोक्तुं त्वमिहा-
र्हसि” भा० व० ३२ अ० । अक्षस्य तु न अ समा० । अक्षधूः ।
“प्रतिगृह्याक्षधुरावनक्ति” का० श्रौ० ३८ । ३ । ३२ । ५ हिंसके
त्रि० । “दश धुरो दशयुक्तम् वहद्भ्याम्” ऋ० १० । ९४ । ७
“धुरोधूर्भिर्हिंसितृभिः तृतीयार्थे प्रथमा” भा० असंज्ञाया-
मपि टावन्तस्य क्वचित् तत्पुरुषे ङ्यापोरिति ह्रस्वः ।
“तार्क्ष्यं मारुतं रहोभिर्वाजिभि धुरवाहिभिः” भा० द्रो०
९९ अ० भावे क्विप् । ६ पीडायां च ।
<LEND>
