<L>27409<pc>3899,a<k1>धूम<k2>धूम
धूम¦ पु० धूनीते धू--कम्पे मक् । सार्द्रेन्धनवह्निजाते मेघा-
ञ्जनयोर्जनके (धूँया) ख्याते पदार्थे “सहजमलिनवक्र-
भावभाजां भवति भवः प्रभवात्मनाशहेतुः । जलधर
पदवीमवाप्य धूमोज्वलनविनाशमनु प्रयाति नाशम्” प्रबो०
[Page3899-b+ 38]
<फ्>“सधूमदीप्ताग्निरुचीनि रेजुः” भट्टिः “धूमज्योतिः-
सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः” मेघ० “पुनानं पवना-
द्धुतैर्धूमैराहुतिगन्धिभिः” रघुः । भीमो भीमसेनवत् धूम-
केतुशब्दस्योत्तरपदलोपः । २ धूमकेतौ ३ उल्कापाते च
“त्रिदिनं धूमे पञ्च दिनानि गर्गः” । ४ अग्निमान्द्यसूचके
वायुभेदे (चोॐया ढेकुर) “धूमोद्गारे तथा वान्ते क्षुर-
कर्मणि मैथुने” आह्निकत० । जाठराग्नेर्मान्द्ये हि अन्न-
पाकस्यासम्भवात् जठरानलस्य दीप्त्यभावेन ततो धूम
इवोद्गीर्यते इति लोकप्रसिद्धिः । सुश्रुतोक्ते ५ धूमपाने
च धूमपानशब्दे दृश्यम् । ६ ऋषिभेदे ततः गर्गा० गोत्रे
यञ् । धौम्य धूमर्षिगोत्रापत्रे पुंस्त्री । स च युधि-
ष्ठिरस्य पुरोहितः धौम्यशब्दे दृश्यम् । अश्वा० फञ् ।
धोमायन तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री० । ७ देशभेदे । देशबाचिन-
स्ततः धूमा० भवार्थे वुञ् । धौमक तत्र भवे त्रि० ।
<LEND>
