<L>27461<pc>3903,b<k1>धूर्त्त<k2>धूर्त्त
धूर्त्त¦ पु० धूर्व--धूर--वा क्त उणा० तन् वा । १ धूस्तूरवृक्षे
(धूतुरा) अमरः २ चोरकवृक्षे राजनि० । ३ लौहकिट्टे न०
हेमच० । ४ विड्लबणे न० राजनि० भावे क्त । ५ हिंसने
तदस्यास्ति अर्श० अच् उणा० तन् वा । ६ वञ्चके ७ माया-
विनि ८ द्यूतकरे त्रि० हेमच० । ८ शठनायके शठशब्दे तल्ल-
क्षणं दृश्यम् “सार्द्धं मनोरथशतैस्तव धूर्त्त! कान्ता सैव
स्थिता मनसि कृत्रिमहावरम्या” । “दृष्ट्वेकासनसंस्थिते
प्रियतमे पश्चादुपेत्यादराद् एकस्या नयने पिधाय विहित-
क्रीडानुबन्धच्छलः । ईषद्वक्रितकन्धरः सपुलकः प्रेम्णो-
ल्लसन्मानसाम् अन्वर्हासलसत्कपोलफलकां धूर्त्तोऽपरां
चुम्बति” सा० तत्र द्यूतकरे “प्राप्ते नृपतिना भागे प्रसिद्धे
धूर्त्तमण्डले” गृह्णीयाद्धूर्त्तकितवादितराद्दशकं शतम्”
याज्ञ० । वञ्चके “नराणां नापितो धूर्त्तः पक्षिणां चैव
वायसः । दंष्ट्रिणां च शृगालस्तु श्वेतभिक्षुस्तपस्विनाम्”
पञ्चत० “स्वर्णकारः स्वर्णबणिक् कायस्थश्च व्रजेश्वर! ।
नरेषु मध्ये ते धूर्त्ताः कृपाहीना महीतले । हृदयं
क्षुरधाराभं तेषां च नास्ति सादरम् । शतेषु सज्जनः
कोऽपि कायस्थो नेतरौ च तौ । सुबुद्धिः शिवभक्तश्च
शास्त्रज्ञो धर्ममानसः । न विश्वसेत् तेषु तात । खात्म-
कल्याणहेतवे” ब्रह्मवैवर्त्त जन्मख० ८५ अ० । “प्रियाश्च
धूर्त्ता मम सेविनः सदा” भा० वि० ७ अ० । धूर्त्तशब्देन
जातिवाचकस्य समासे पीटायुवतीत्यादि पा० परनिपाते
वकधूर्त्त शृगालधूर्त्त कठधूर्त्त इत्यादि शौण्डादि० ७ त० ।
अक्षधूर्त्तः । धुर्व कर्मणि क्त । ९ हिंसिते त्रि० ।
<LEND>
