<L>27493<pc>3905,a<k1>धृत<k2>धृत
धृत¦ न० धृ--स्थितौ पतने च भावे क्त । १ पतने २ स्थितौ
च । धृ--धारणे कर्मणि क्त । कृतधारणे ३ गृहीते
त्रि० भावे क्त । ४ धारणे ग्रहणे न० । “धृतरुद्राक्ष-
मधुव्रतं खगः” “रूपमदर्शि धृतोऽसि यदर्थम्” नैष० ।
५ त्रयोदशमनोःपुत्रभेदे पु० । “त्रयोदशस्य पुत्रास्ते
विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः । चित्रसेनो विचित्रश्च नयो
धर्मभृतो धृतः” हरिवं० ७ अ० । ६ द्रुह्युवंश्ये धर्मसुते
राजभेदे “द्रुह्योश्च तनयो बभ्रुः सेतुस्तस्यात्मजस्ततः ।
आरब्धस्तस्य गान्धारस्तस्य धर्मस्ततो धृतः” भा० ९ । २३ । ४
अत्र घृत इति पाठान्तरम् ।
<LEND>
