<L>27505<pc>3907,a<k1>धृष<k2>धृष
धृष¦ प्रागल्भ्ये स्वा० पर० अक० सेट् । धृष्णोति अधर्षीत् ।
दधर्ष । “धृषशसी वैयात्ये” पा० निष्ठायामनिट् । धृष्टः
अस्या आत्त्वं चिन्त्यप्रयोजनमिति स्म । भावादि कर्म-
णोर्वैयात्ये धृषिर्नास्ति अतएव नियमार्थमिदं सूत्रमिती-
त्याह वृत्तिकारः” “विभाषा भावकर्मणोरिति विकल्पे
प्राप्ते सूत्रमिदं नित्यतार्थमित्याशङ्क्याह धृषिर्नास्तीति”
तदर्थः” तत्त्व० । “आलोकयत् स काकुत्स्थमधृष्णोत् घोर-
अध्वनत्” भट्टिः । “तान् दृष्ट्वातिदृढान् धृष्टान् प्राप्तान्
परिवृढाज्ञया” भट्टिः ।
<LEND>
