<L>27526<pc>3909,b<k1>धेनुक<k2>धेनुक
धेनुक¦ पु० धेनुरिव “इये प्रतिकृतौ” पा० कन् । १ असुरभेदे
“खर इत्युच्यते दैत्यो धेनुकः सोऽसुरोत्तमः” हरिवं०
५५ अ० । “दारुणो धेनुको नाम दैत्यो गर्दभरूपवान् ।
खरयूथेन महतावृतो बलवतां वरः । स तु तालवनं
घोरं गर्दभः परिरक्षति । नृपक्षिश्वापदगणांस्त्रास-
यन्नतिदर्पितः” हरिवं० ७० अ० । २ रतिबन्धभेदे तल्लक्षणं
रतिमञ्जर्य्यामुक्तं यथा “न्यस्तहस्तयुगला निजे पदे
योषिदेति कटिरूढवल्लभा । अग्रतो यदि शनैरधोमुखी
धेनुकं वृषवदुन्नते प्रिये! ।” “सुप्तां स्त्रियं समा-
सिङ्ग्य स्वयं सुप्तोरमेत् पुनः । लघु लिङ्गं चालयेद्यो
बन्धोऽयं धेनुकः स्मृतः” । ३ हस्त्रिन्यां स्त्री । संज्ञायां
कन् । ४ धन्याके स्त्री मेदि० ।
<LEND>
