<L>27539<pc>3910,b<k1>धैर्य्य<k2>धैर्य्य
धैर्य्य¦ न० धीरस्य भावः कर्म वा ष्यञ् । १ धृतौ “स्थिरा
चित्तोन्नतिर्या तु तद्धैर्य्यमिति संज्ञितमिति” भूपालकोषः ।
२ अप्रमादे ३ अत्याकुलत्वे ४ विघ्नाद्युपस्थितावपि प्रारब्धा-
[Page3911-a+ 38]
परित्यागहेतावन्तःकरणवृत्तिविशेषे । ५ निर्विकारचि-
त्तत्वे । “मनसो निर्विकारत्वं धैर्य्यं सत्स्वपि हेतुषु”
एतदभिप्रायेण “विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न
चेतांसि तएव धीराः” इति कुमा० उक्तम् । “कुर्य्यां हर-
स्यापि पिनाकपाणेर्वैर्य्यच्युतिं के मम धन्विनोऽन्ये”
कुमा० । “अवधीर्य धैर्यकलिता दयितम्” माघः । ६ नाय-
कयोर्गुणभेदे धीरताशब्दे दृश्यम् । ७ पुरुषगुणभेदे
यथा “शोभा विलासो माधुर्य्यं गाम्भीर्य्यं धैर्य्य
तेजसी । ललितौदार्य्यमित्यष्टौ सत्वजाः पौरुषा गुणाः”
इत्युद्दिश्य “व्यवसायादचलनं धैर्य्यं विघ्ने महत्यपि”
सा० द० लक्षितम् उदाहृतञ्च “श्रुताप्सरोगीतिरपि
क्षणेऽणिन् हरः प्रसंख्यानपरो बभूव । आत्मेश्वराणां न
हि जातु विघ्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति” । स्वार्थे
घ्यञ् । पुरुषमेधयज्ञे ८ हौम्यदेवभेदे पु० । तदुपक्रमे
“मेधायै रथकारं धैर्य्याय तक्षाणम्” यजु० ३० । ७
<LEND>
