<L>27565<pc>3912,a<k1>धौम्य<k2>धौम्य
धौम्य¦ त्रि० धूमस्यापत्यं गर्गा० यञ् । १ धूमर्षेरपत्ये स च
युधिष्ठिरपुरोहितः यथा
“गन्धर्व उवाच यवीयान् देवलस्यैष वने भ्राता तप-
स्यति । धौम्य उत्कोचके तीर्थे तं वृणुध्वं यदीच्छथ” ।
“तत उत्कोचकं तीर्थं गत्वा धौम्याश्रमन्तु ते । तं वव्रुः
पाण्डवा धौम्यं पौरोहित्याय भारत! । तान् धौम्यः
प्रतिजग्राह सर्ववेदविदांवरः । वन्येन फलमूलेन पौ-
रहित्येन चैव ह” भा० आ० १८३ अ० । व्याघ्रपादस्यर्षेः
पुत्रभेदे २ उपमन्योरनुजे च ।
“पुरा कृतयुगे तात! ऋषिरासीनमहातपाः व्याघ्र-
पाद इति ख्यातो वेदवेदाङ्गपारगः । तस्याहमभवं
पुत्रो धौम्यश्चापि ममानुजः । कस्यचित्त्वथ कालस्य धौ-
म्येन सह माधवः” भा० आनु० १४ अ० । पश्चिमदिगाश्रिते
३ ऋषिभेदे च “उषङ्गुः कवषो धौम्यः परिव्याधश्च वीर्य-
वान् । एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महर्षयः । अत्रेः
पुत्रश्च भगवांस्तथा सारस्वतः प्रभुः । एते चैव महात्मानः
पश्चिमामाश्रिता दिशम्” भा० शा० २०८ अ०
<LEND>
