<L>2790<pc>0239,a<k1>अपसव्य<k2>अपसव्य
अपसव्य¦ न० अपक्रान्तं सव्यात् निरा० त० । १ देहदक्षिण-
भागे “तर्ज्जन्यङ्गुयष्ठोरन्तरा अपसलवि अपसव्यं वेति”
२ गृह्यपरिभाषिते पितृतीर्थे च । अपगतं मग्नतया भूमौ-
पातितत्वात् सव्यं यत्र । भूमौ पातनेन भग्नप्रायवामाङ्गे
अप वैपरीत्ये सू--भावे यत् सव्यं गतिः । विपरीते त्रि० ।
“अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणामाप्तदक्षिणमिति” याज्ञ० ।
“देवकर्म्मानन्तरं पितृकर्मकरणे प्राप्तवामोपचारनिरासाया-
प्तदक्षिणव्यापार” इति श्रा० त० रघु० । आभ्युदयिके हि
“निपातो न हि सव्यस्य जानुनोविद्यते क्वचिदिति” श्रा०
त० वशिष्ठोक्तेः भूमौ पातितवाम्जानूकरणाभावः । अतएव
“नात्रापसव्यकरणं न पैत्रं तीर्थमिष्यते” इत्यादिना अप
सव्यकरणनिषेधः सूपपन्नः । पितृतीर्थञ्च “यत्रानुक्तो-
विशेषस्तु दक्षिणस्तत्र शस्यते इति” स्मृतेः । दक्षिणहस्त
एव । “प्राचीनावीतिना भाव्यमपसव्यमतन्द्रिणा । पित्र्य-
मानिधनात् कार्य्यं विधिवद्दर्भपाणिना” इति मनुः ।
<LEND>
