<L>27915<pc>3959,b<k1>नन्दन<k2>नन्दन
नन्दन¦ पु० नन्दयति नन्दि--ल्यु । १ सुते २ दुहितरि स्त्री
३ भेके पुंस्त्री शब्दरत्ना० । ४ इन्द्रस्योद्याने न० “अमिज्ञा-
श्छदपातानां क्रियन्ते नन्दनद्रुमाः” कुमा० । ५ हर्षके
त्रि० । ६ विष्णौ पु० “आनन्दोनन्दनोनन्दः” विष्णुसं० ।
“एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्तीति”
श्रुतेस्तस्य नन्दहेतुत्वान्नन्दनत्वम् “शिवतुरगैस्तु नन्दनमिदं
गजौ भलौ रद्वयम्” वृ० टी० उक्ते ७ अष्टादशाक्षरपादके
[Page3960-a+ 38]
छन्दोभेदे । “बभूव भावेषु दिलीपनन्दनः” रघुः रघुनन्दनः
यदुनन्दन इत्यादि “पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दनम्” माघः
८ महादेवे “नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिबर्द्धनः”
भा० अनु० १७ अ० शिवसहस्रनामोक्तौ । ९ कुमारानुचरभेदे
“बर्द्धनं नन्दनञ्चैव सर्वविद्याविशारदौ । स्कन्दाय ददतुः
प्रीतावाश्विनौ भिजजां वरौ” भा० व० ४५ अ० । १० पर्वत-
भेदे “तीरे तु चन्द्रकुण्डस्य नन्दनो नाम वै गिरिः ।
तस्मिन् वसति शक्रस्तु कामाख्यासेवने रतः । न्यञ्चभावं
समापेदे सर्वदैवेश्वरो हरिः । सेवितुं त्रिदशेशानीं
सततं वर्तते नतः । चन्द्रकूटस्य तु गिरेर्नन्दनस्य
तथा गिरेः । प्रतिदर्शं तथा चन्द्रं प्रदक्षिणयति
त्रिधा । चन्द्रकुण्डजले स्नात्वा समारुह्य च नन्दनम् ।
आराध्य शक्रं लोकेशं महाफलमवाप्नुयात्” कालिकापु०
८१ अ० । ११ षष्टिवर्षमध्ये षङ्विंशतिमे वत्सरे । “सुभिक्षं
क्षेममारोग्यं शस्यं भवति शोभनम् । बहुक्षीरास्तथा
गावो नन्दन्ते नन्दने प्रिये!” भविष्यपु० ।
<LEND>
