<L>27938<pc>3962,b<k1>नन्दिनीतनय<k2>नन्दिनीतनय
नन्दिनीतनय¦ पु० ६ त० । व्याडिमुनौ हेमा० । व्याडिश्च
उपवर्षमुनेः शिष्यभेदः तत्कथा वृहत्कथयां दृश्या । ततो
दिङ्मात्रमत्र प्रदर्श्यते । “नन्दराजराज्यकाले उप-
वर्ष पण्डितस्य कात्यायनापरपर्य्यायो वररुचिर्व्याडिः
पाणिनिश्चेति त्रयो मुख्याश्छात्रा बभूवुः । तेषु पाणिनि-
रल्पबुद्धितया सब्रह्मचारिभिर्वादे पराजितो निर्वेदमा-
पन्नो महादेवमाराध्य तत्सकाशादधीत्य च कृतविद्यस्तत्
प्रसादात् सूत्रपाठगणपाठधातुपाठलिङ्गानुशासनात्मकं
चतुर्धा विभक्तं व्याकरणागमम् विदधे । अथ तद्ग्रन्थ-
कौशतमुपलभ्य वररुचिना तदवशिष्टांशपरिपूरणेन सं-
क्षेपार्थषिवरणरूपं वार्त्तिकं चक्रे । व्याडिना च तत्त-
दुक्तार्थेषु न्यायप्रदर्शनार्थं लक्षश्लोकात्मकः संग्रहाभिधो-
ग्रन्थो निरमायि” । स च कोषविशेषकर्त्ता । नन्दिनीसु-
तादयोऽप्यत्र ।
<LEND>
