<L>27951<pc>3963,b<k1>नन्द्यावर्त्त<k2>नन्द्यावर्त्त
नन्द्यावर्त्त¦ पु० नन्दी आवर्त्तो यत्र । “नन्द्यावर्त्तमलिन्दैः
शालाकुड्यां प्रदक्षिणान्तगतैः । द्वारं पश्चिममस्मिन्
विहाय शेषाणि कार्य्याणि” वृ० सं० ५३ अ० उक्ते १ गृहभेदे
भरतधृतसाञ्जवाक्ये तु तस्यान्यथा लक्षणमुक्तं यथा
“दक्षिणानुगतालिन्दत्रयं यत् पश्चिमामुखम् । पूजनीयो-
त्तरोच्छायं नन्द्यावर्त्तं वदन्ति तत्” । तेन पश्चिमद्वारशून्य-
त्वे विकल्पः । २ तगरवृक्षे विश्वः । ३ मत्स्यभेदे राजव-
ल्लभः । ३ यात्रायोगभेदे नद्यावर्त्तकशब्दे दृश्यम् । “स्वस्ति-
कान् वर्द्धमानांश्च नन्द्यावर्त्तांश्च काञ्चनान्” भा० द्रो० ८२ अ०
हस्तिदन्दस्य ५ तदाकारच्छेदे च “दन्तस्य मूलपरिधिं
द्विरायतं प्रोज्झ्य कल्पयेच्छेषम्” इत्युपक्रमे “श्रीवत्सव-
र्द्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपेषु । छेदे दृष्टेष्वारोग्यविजय
धनवृद्धिसौख्यानि । प्रहरणसदृशेषु जयो नन्द्यावर्त्ते
प्रनष्टदेशाप्तिः” वृ० सं० ९४ अ०
<LEND>
