<L>27960<pc>3964,b<k1>नभ<k2>नभ
नभ¦ त्रि० नभ--हिंसायां पचा० अच् । १ हिंसके २ श्रावणे मासि
पु० शब्दर० । तस्य वृष्ट्या कीटादिहिंसकत्वात् तथात्वम् ।
३ आकाशे न० नभौकसशब्दे दृश्यम् । हिंसितसर्वप्राणिनां
तेनैव गमनात्तस्य तथात्वम् । चाक्षुषमन्वन्तरे ४ सप्तर्षिभेदे
[Page3965-a+ 38]
“भृगुर्नभो विबस्वांश्च” हरिवं० ७ अ० चाक्षुषमन्वतरोक्तौ ।
स्वारोचिषमनोः ५ पुत्रभेदे “प्रथितश्च नभस्यश्च नभ
ऊर्जस्तथैव च” हरिवं० ७ अ० स्वारोचिषमन्वन्तरोक्तौ ।
रामवंश्ये राजभेदे “निषधस्य नलः पुत्री ननः पुत्री
नलस्यतु” हरिवं० रामवंश्योक्तौ ।
<LEND>
