<L>27999<pc>3966,b<k1>नभ्य<k2>नभ्य
नभ्य¦ त्रि० नाभये रथचक्रावयवभेदायहितम् तामर्हति वा
गवादि० यत् “नाभिर्नभञ्च” पा० ग० नभादेशः । रथा-
दिचक्रावयवहिते १ तैलादौ २ तदर्हे च “तदेतन्नभ्यं
यदयमात्मा” शत० ब्रा० १४ । ४ । ३ । २३ “तदेव रथचक्र-
दृष्टान्तेन स्पष्टयति नाभिश्चक्रापण्डिका नाभ्यै हितं
नाभिमर्हतीति वा नभ्यम् तदेतल्लोके प्रसिद्धं चक्रपि-
ण्डिकास्थानीयम्, किं तत् यदयमात्मा योऽयं शरी-
रम्” भा० । ३ अक्षे ४ रथचक्रानुगुणे अञ्जने च । “न-
भ्योऽक्षः नभ्यमञ्जनं रथचक्रनाभावेवेदम्” सि० कौ० ।
“नभ्योऽक्ष इति सच्छिद्रो रथाङ्गावयवो नाभिस्तदनुप्र-
विष्टः काष्ठविशेषोऽक्षः स च तदनुगुणत्वात् नाभये
हितः । अञ्जनं तैलाभ्यङ्गः तदपि स्नेहमयत्वात् नाभये
हितम्” मनो० । शब्दकल्पद्रुमे नभ्यशब्दस्य नभःप्रकृति-
कत्वेन साधनमन्यार्थपरत्वकथनञ्च निर्मूलम् । “पश्चादु-
त्तरवेदेस्त्रिषु प्रक्रमेषु मत्या वा मग्यस्थे अभिमन्त्रयतेऽत्र
रमेथामिति” कात्या० श्रौ० ८ । ४ । ५ “नध्यमं चक्रस्य फलकं
नभ्यम् “नाभिर्नभं चेति” प्रत्ययसंनियोगेन नाभेर्नभभावः
नभ्ये तिष्ठतो नभ्यस्थे मध्यमे च फलके स्थापयेदि-
त्यर्थः” कर्कः ।
<LEND>
