<L>28017<pc>3968,a<k1>नमुचिसूदन<k2>नमुचिसूदन
नमुचिसूदन¦ पु० नमुचिं सूदयति हिनस्ति सूदि--ल्यु ।
इन्द्रे अमरः । तेन तस्य सूदनकथा भा० श० ४७ अ० ।
“नमुचिर्वासवाद्भीतः सूर्यरश्मिं समाविशत् । तेनेन्द्रः
सख्यमकरोत् समयञ्चेदमब्रवीत् । न चार्द्रेण च शु-
ष्क्रेण न रात्रौ नापि चाहनि । वधिष्याम्यसुरश्रेष्ठ!
सखे! सत्येन ते शपे । एवं म कृत्वा समयं दृष्ट्वा नीहा-
रमोश्वरः । चिच्छेदास्य शिरो राजन्नपां फेनेन वासवः ।
तच्छिरो नमुचेश्छिन्नं पृष्ठतः शक्रमन्वियात् । भो मित्र
हन! पापेति ब्रुवाणं शक्रमन्तिकात्” नमुचिशत्र
नमुचिहन् प्रभृतयोऽत्र ।
<LEND>
