<L>28029<pc>3968,b<k1>नयन<k2>नयन
नयन¦ न० नीयते बुद्धिवृत्तिः स्वसंयुक्तविषयान् अनेन नी--करणे
[Page3969-a+ 38]
ल्युट् । १ नेत्रे अमरः । तस्य बुद्धिवृत्तेः स्वसंयोगिविषय-
प्रापकत्वात् तथात्वम् । “सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं
बलाकाः” मेघ० । “अथ नयनससुत्थं ज्योतिरत्रेरिव
द्यौः” रघुः अस्य स्वाङ्गत्वेऽपि बह्वच्कत्वात् उपसर्ज-
नत्वे स्त्रियां न ङीष् । “दयिता दयिताननाम्बुजं दर-
मीलन्नयना निरीक्षते” रसगङ्गा० भावे ल्युत् । २ प्रापणे
३ यापने च “नयनं पारिजातस्य द्वारकां मम रोचते”
हरिवं० १२९ “कालस्य नयने युक्ताः सोमपत्न्यः शुचि-
व्रताः” भा० आ० ६६ अ० “कालस्य नयने युक्ता यमस्य
पुरुषाश्च ये” भा० स० ८ अ० ।
<LEND>
