<L>28046<pc>3974,a<k1>नरकमुक्त<k2>नरकमुक्त
नरकमुक्त¦ पु० नरकान्मुक्तः । नरकान्मुक्ते “कपूयचरणाः
कपूयां योनिमापद्येरन्” श्रुतिः अनुशयशब्दे १८८ पृ०
दृश्यम् । गारुडे २२९ अ० ततो मुक्तानां पापविशेषात्
योनिभेदप्राप्तिरुक्ता यथा
“नरकात् प्रतिमुक्तस्तु पापयोनिषु जायते । पतितात्
प्रतिगृह्याथ खरयोनिं व्रजेद्बुधः । नरकात् प्रतिमुक्तस्तु
कृमिर्भवति पातकी । उपाध्याये व्यलीकन्तु कृत्वा श्वा
भवति द्विजः । तज्जायां मनसा वाञ्छंस्तद्द्रव्यं वाप्यसं-
शयम् । गर्दभो जायते जन्तुर्मित्रस्यैबापमानकृत् । शत्रो-
वितरमाक्रुश्य शारिका संप्रजायते । पितरौ पीडयित्वा तु
कच्छपत्वञ्च जायते । भर्त्तुः पिण्डमुपाश्नन् यो हित्वा
ऽन्यानि च सेवयेत् । सोऽपि मोहसमापन्नो जायते बा-
नरो मृतः । न्यासापहर्त्ता नरकात् विमुक्तो जायते
कृमिः । असूयकश्च नरकान्मुक्तो भवति राक्षसः । विश्वा-
सहर्त्ता च नरो मीनयोनौ प्रजायते । यवधान्यानि
हृत्वा तु जायते मूषिको मृतः । परदारामिमर्षात्तु वृको
षोरोऽभिजायते । भ्रातृभार्य्याप्रसङ्गत्वे कोकिलो जायते
नरः । गुर्वादिभार्थ्यागमनाच्छूकरो जायते नरः । यज्ञ-
दानविवाहानां विघ्नकर्त्ता भवेत् कृमिः । देवतापितृ-
विप्राणामदत्त्वा योऽन्नमश्नुते । प्रमुक्तो नरकाद्वापि वा-
यसः स प्रजायते । ज्येष्ठभ्रात्रवमानाच्च क्रौञ्चयोनौ
प्रजायते । शूद्रश्च ब्राह्मणीं गत्वा कृभियोनौ प्रजायते ।
तस्यामपत्यमुत्पाद्य काष्ठान्तः कीटको भवेत् । कृतघ्नः
कृमिकः कीटः पतङ्गो वृश्चिकस्तथा । अशस्त्रं पुरुषं
हत्वा नरः संजायते खरः । कृमिः स्त्रीषधकर्त्ता च
बालहन्ता प्रजायते । भोजनं चोरयित्वा तु मक्षिका
जायते नरः । हृत्वान्नञ्चैव मार्ज्जारस्तिलहृच्चैव
मूषिकः । घृतं हृत्वा च नकुलः काको मद्गुरमामिषम् ।
मधु हृत्वा नरो दंशः पूपं हृत्वा पिपीलकः । अपो
हृत्वा तु पापात्मा वायसः संप्रजायते । हृते कांस्ये च
हारीतः कपोतो वा प्रजायते । हृत्वा तु काञ्चनं भाण्डं
हमियोनौ प्रजायते । कार्पासिके हृते क्रौञ्चो वह्नि-
हर्त्ता वकस्तथा । मयूरो वर्णकं हृत्वा शाकं पत्रञ्च
जायते । जीवञ्जीवकतां याति रक्तवस्त्रापहृन्नरः ।
छुच्छुन्दुरिः शुभान् गन्धान् वंशं हृत्वा शशो भवेत् ।
षण्डः कलापहरणे काष्ठहृत् काष्ठकीटकः । पुष्पाप-
[Page3974-b+ 38]
हृद्दरिद्रस्तु पङ्गुर्यवापहृन्नरः । शाकहर्त्ता च हारीत-
स्तोयहर्त्ता च चातकः । गृहह्णत् नरकान् गत्वा
रौरवादीन् सुदारुणान् । तृणगुल्मलतावलीत्वकसार
तरुतां व्रजेत् । एष एव क्रमो दृष्टो गोसुवर्णादि-
हारिणाम् । विद्यापहारी मूकश्च गत्वा च नरकान्
बहून् । असमिद्धेऽग्नौ च हुते मन्दाग्निः संप्रजायते ।
परनिन्दाकृतघ्नत्वं परमर्मावघातनम् । नैष्ठुर्य्यं निर्घृण-
त्वञ्च परदारोपसेवनम् । परस्वहरणाऽशौचं देवता-
नाञ्च कुत्सनम् । निकृत्या वञ्चनं नॄणां कार्पण्यञ्च नृणां
बुधः । उपलक्षणाद्विजानीयात् मुक्तानां नकरादनु”
प्रसङ्गात् स्वर्गादागतलक्षणं तत्रैव यथा “दयाभूतेषु संवादः
परलोकं प्रति क्रिया । सत्यं भूतहिता चोक्तिर्वेदप्रामाण्य
दर्शनम् । गुरुदेवर्षिपूजा च केवलं साधुसङ्गमः ।
सत्क्रियाभ्यसनं मैत्री स्वर्गिणां लक्षणं विदुः । अष्टाङ्ग-
योगविज्ञानात् प्राप्नोत्यात्यन्तिकं लयम्” । अधिकं कर्म-
विपाक शब्दे १७४२ पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
