<L>2808<pc>0240,b<k1>अपहरणीय<k2>अपहरणीय
अपहरणीय¦ त्रि० अपहर्त्तुमर्हति अप + हृ--अनीयर् ।
१ अपहरणयोग्ये तानि वस्तूनि च स्मृतौ दर्शितानि ।
“द्विजोऽध्वगः क्षीणवृत्तिर्द्वाविक्षू द्वे च मूलके । आददानः
परक्षेत्रान्न दण्डं दातुमर्हति” मनुः । “चणकव्रीहिगोधूम
यवानां मुद्गमाषयोः । अनिषिद्धैर्ग्रहीतव्या मुष्टिरेका पथि
स्थितैरिति” “तत्रैव सप्तमे भक्ते भक्तानि षडनश्नता ।
अश्वस्तनविधानेन हत्तव्यं हीनकर्म्मण इति” च मनुः ।
“द्विजस्तृणैधःपुष्पाणि सर्व्वतः स्ववदाहरेदिति” याज्ञ० ।
“गोऽग्न्यर्थं तृणमेधांसि यज्ञार्थे वीरुद्वनस्पतीनां पुष्पाणि
स्ववदासीत फलानि चेति” गौ० । २ अपनेतव्ये च ।
<LEND>
