<L>2813<pc>0240,b<k1>अपहारक<k2>अपहारक
अपहारक¦ त्रि० अप + हृ--ण्वुल् । १ चौर्य्यकर्त्तरि २ अपसारण
कर्त्तरि ३ सङ्गोपक ४ स्थानान्तरापकर्षके च । “जालापहार-
कान् पक्षिण” इति हितो० । अपहारकभेदाश्च मनुना दर्शिताः
“द्विविधांस्तस्करान् विद्यात् परद्रव्यापहारकान् । प्रका-
शांश्चाप्रकाशांश्च चारचक्षुर्महीपतिः । प्रकाशवञ्चकास्तेषां
नानापण्योपजीविनः । प्रच्छन्नवञ्चकास्त्वेते ये स्तेनाटविका-
दयः । उत्कोचकाश्चौपधिकावञ्चकाः कितवास्तथा । मङ्गला-
देशवृत्ताश्च भद्राश्चैक्षणिकैः सह । असम्यक्कारिणश्चैव महा-
त्राश्चिकित्सकाः । शिल्पोपचारयुक्ताश्च निपुणाः पण्य-
योषितः । एवमादीन् विजानीयात् प्रकाशांल्लोककण्ट-
कान्! “निगूढचारिणश्चान्याननार्य्यानार्य्यलिङ्गिन” इति ।
<LEND>
