<L>28182<pc>3989,b<k1>नवनीतधेनु<k2>नवनीतधेनु
नवनीतधेनु¦ स्त्री दानार्थकल्पितायां नवनीतमय्यां धेन्वां
तद्दानविधिः वराहपु० उक्तो यथा
“नवनीतमयीं धेनुं शृणु राजन् प्रयत्नतः । यां श्रुत्वा
सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः । गोमयेनानुलिप्तायां
भूमौ गोचर्ममात्रतः । कृष्णचर्म मृगस्यैव तस्योपरि च
धारयेत् । कुम्भन्तु नवनीतस्य प्रस्थमात्रस्य धारयेत् ।
वत्सं चतुर्थमागस्य तस्या उत्तरतो न्यसेत् । कृत्वा विधा
नेन च राजसिंह! सुवर्णशृङ्गी सुसुखी च कार्य्या ।
नेत्रे च तस्या मणिमौक्तिकैस्तु कृत्वा तथान्थच्च गुडेन
जिह्वाम् । ओष्ठौ च पुष्पैश्च फलैश्च दन्ताः प्रकल्प्य
सास्नाञ्च सितैश्च सूत्रैः । नवनीतस्तनीं राजन्निक्षुपादां
प्रकल्पयेत् । ताम्रपृष्ठीं कांस्यदोहां दर्भरोमकृतच्छवीम् ।
स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां पञ्चरत्नसमन्विताम् । चतुर्भिस्तिल-
पात्रैस्तु संयुतां सर्वतोदिशम् । आच्छाद्य वस्त्रयुग्मेन
गन्धपुष्पैरलंकृताम् । दिक्षु दीपांश्च प्रज्वाल्य व्राह्मणाय
निवेदयेत् । वेदवेदाङ्गविदुषे आहिताग्निजितात्मने ।
मन्त्रास्त एव जप्तव्याः सर्वधेनुषु ये स्मृताः । पुरा देवा-
सुरैः सर्वैः सागरस्य तु मन्थने । उत्पन्नं दिव्यमगृतं
नवनीतमिदं शुभम् । आप्यायनञ्च मूतानां नवनीत!
[Page3990-a+ 38]
नमोस्तु ते । एवमुच्चार्य्य तां दद्याद्ब्राह्मणाय स्मुटुम्बिने ।
धेनुञ्च दत्त्वा सुमुदा सोपधानां नयेद्गृहम् विप्रवर्य्यस्य
भूयः । हविष्यमेवं सरसञ्चोषभुक्त्वा तिष्ठेत्त्र्यहं धेनुद-
स्तत्र विप्रः । यः प्रपश्यति तां धेनुं दीयमानां
नरोत्तम! । सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवसायुज्यतां व्रजेत् ।
पितृभिः पूर्वजैः सार्द्धं भविष्यद्भिश्च मानवः । विष्णु-
लोकं व्रजत्याशु यावदाहूतसंप्लवम् । य इदं शृणु
याद्भक्त्या श्रावयेद्वापि मानवः । सर्वपापविशुद्धात्मा
विष्णुलोके महीयते” ।
<LEND>
