<L>28191<pc>3991,b<k1>नवम<k2>नवम
नवम¦ त्रि० नवानां पूरणः नान्तत्वात् डटि मः । नवसङ्ख्या-
पूरणे । १ लग्नावधिनवमराशौ २ तद्भावे च तड्वावश्च
तन्वादिद्वादशभावोक्तदिशावसेयः । स्त्रियां ङीष् । “नवमी
तुहिनप्रभा” पताकासन्निवेशे कुण्डोद्यातः । “अर्यम्णो
नवमी” “पुष्णो नवमी” यजु० २५ । ४ । ५ नवमी पक्ष-
तिरर्यमदेवत्या पूषदेवत्या च तदर्थः । चन्द्रस्य स्वस्मिन्
सूर्यकिरणप्रवेशयोग्यायां नवमकलाक्रियारूपायां तदुपल-
क्षितकालरूपायां वा ४ तिधौ । उभयदिने तत्प्राप्तौ कस्याः
कर्मयोग्यतेति सन्देहे तन्निर्णय उक्तः कालमा० यथा
“अथ नवमी निर्णीयते । सा च विधिनिषेधरूपाभ्याम-
न्वयव्यतिरेकाभ्यां पूर्वविद्धैव ग्राह्या । तत्र विधिश्च युग्मा-
दिशास्त्रे “वसुरन्ध्रयोरिति” पव्यते । पद्मपुराणेऽपि
“अष्टम्या नवमी विद्धा नवम्या चाष्टमी युता । अर्द्ध-
[Page3992-a+ 38]
नारीश्वरप्राया उमामाहेश्वरी तिथिः” । भविष्यत्-
पुराणे द्वादशीकल्पेऽपि “नवम्या सह कार्य्या स्यादष्टमी
नवमी तयेति” । निषेधस्तु पद्मपुराणेऽभिहितः “न
कार्य्या नवमी तात! दशम्या तु कदाचनेति” । सेयं
नवमी भविष्यत्पुराणोक्तव्रतादौ द्रष्टव्या । “ननु
कृष्णनवम्याः पूर्वविद्धत्वऽपि शुक्लनवमी परविद्धाऽस्तु ।
“शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामभ्युदितो रविरिति” वच-
नात् मैवम् पूर्वोक्तेषु वचनेषु दशमीविद्धायाः साक्षान्नि-
षेधात् । ननु तस्य निषेधस्य सामान्यरूपत्वात् कृष्णपक्षे
सङ्कोचोऽस्त्विति चेत् न सङ्कोचहेतोर्भवतोदाहृतस्थापि
समान्यरूपत्वात् । पक्षयोरुभयोरपि पूर्वविद्वैव ग्राह्या ।
रामनवमी तु “चैत्रशुद्धा तु नवमी पुनर्वसुयुता यदि ।
सैव मध्याह्नयोगेन महापुण्यतमा भवेत् । नवमी चा-
ष्टमीविद्धा त्याज्या विष्णुपरायणैः । उपोषणं नवम्यां
वै दशम्यां पारणं भवेदिति” वचनादष्टमीविद्धा सनक्ष-
त्रापि नोपोष्या” इति भेदः । “सा आष्टमीयुता ग्राह्या
युस्मात् । भविष्ये “मासैश्चतुर्भिर्यत् पुण्यं विथिनाऽऽपूज्य
चण्डिकाम् । तत्फलं लभते वीर! नवम्यां कार्त्तिकस्य
च । तथा “नवम्यां नव वर्षाणि राजन् पिष्टाशनो भवेत् ।
तस्य तुष्टा भवेद्गौरी सर्वकामप्रदा शुभा” “भावे भासि
तु या शुक्ला नवमी लोकपूजिता । महानन्देति सा
प्रोक्ता सदानन्दकरी नृणाम् । स्नानं दानं तपो होमो
देवार्चनमुपोषणम् । सर्वं तदक्षयं याति यदस्यां क्रियते
नरैः” ति० त० ।
<LEND>
