<L>28234<pc>3999,a<k1>नवोदक<k2>नवोदक
नवोदक¦ न० नवं पतितमुत्यितं वा उदकम् । १ नवखाते
उत्थिते उदके २ गगनादभिनवपतिते जले च तस्यापेय-
त्वादिकं प्रा० त० निरूपितं यथा
<फ्>हारीतः “मत्स्यकण्टकशम्भूकशङ्खशुक्तिकपर्दकान् ।
[Page3999-b+ 38]
पीत्वा नवोदकञ्चैव पञ्चगव्येन शुध्यति” । नवोदकं नव-
स्वातजलं वर्षोदकञ्च तथा ब्रह्मपुराणम् “नवस्वातजलं
गावो महिष्यश्छागयोनयः । शुध्यन्ति दिवसैरेव दश-
भिर्नात्र संशयः” मिताक्षराधृता स्मृतिः “काले नवोदकं
शुद्धं न पातव्यन्तु तत् त्र्यहम् । अकाले तु दशाहं
स्यात् पीत्वा नाद्यादहर्निशम्” काले वर्षाकाले । शङ्खः
“स्नानमाचमनं दानं देवतापितृतर्पणम् । शूद्रोदकैर्न
कुर्वीत तथा मेघाद्विनिःसृतैः” । पानादीतरत्र स्पर्शादौ
च हविवंशः । “अमौममम्भोविसृजन्ति मेघाः पूतं
पवित्रं पवनैः सुनन्धि” । नबोदकनिमित्तं च पार्वणं
श्राद्धं नित्यं, तद्विधानादि ति० त० उक्तं यथा
शातातपः “नबोदके नवान्ने च गृहप्रच्छादने सदा ।
पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च । तस्माद्दद्यात्
सदोद्युक्तो विद्वत्सु ब्राह्मणेषु च” अत्र सदेति श्रवणात्
अस्य नित्यत्वम् । नवोदके वर्षोपक्रमे आर्द्रागते रबा-
विति यावत् । “आर्द्रादिती बिशाखान्तं रविचारेण
वर्षति” इति नव्यवर्द्धमानधृतात् “प्रावृट्काले समा-
याते रौद्र ऋक्षगते रवौ । नाडीवेधसमायोगे जल-
योगं बदाम्यहम्” इति रुद्रजामलाच्च । रौद्रमार्द्रा
नवोदकश्राद्धस्य सावकाशत्वात् त्रयोदश्यादिषु निषेधमाह
दीपिकायाम् “त्रयोदशीं जन्मदिनञ्च नन्दां जन्मर्क्ष-
तारां सितवासरञ्च । त्यक्त्वा हरीज्येन्दुकरान्त्यमैत्र
ध्रुवेषु च श्राद्धविधानमिष्टम्” । सितबासरं शुक्रवारं
ऋक्षं राशिः हर्य्यादयः श्रवणपुष्यमृगशिरोहस्तारेबत्य-
नुराधा उत्तरात्रितयरोहिण्यः । कृष्णपक्षे चेन्नबोदक-
श्राद्धकालस्तदोमयोः श्राद्धयोस्तन्त्रात् सिद्धिः” ।
<LEND>
