<L>28264<pc>4007,b<k1>नहुष<k2>नहुष
नहुष¦ पु० नह--उष । १ मरुद्गणभेदे “नहुषञ्चाहुतिञ्चैव
[Page4008-a+ 38]
चारित्रं ब्रह्मपन्नगम्” हरिवं० २०४ अ० । २ चन्द्रवंश्ये
नृपभेदे “आयोः पुत्रस्तथा पञ्च सर्वे वीरा महारथाः ।
स्वर्मानुतनयायाञ्च प्रभायां जज्ञिरे नृप! । नहुषः
प्रथमं जज्ञे वृद्धशर्मा ततःपरम्” २८ अ० । स चागस्त्य-
शापाट् सर्पतामाप्तः युधिष्ठिरेण तस्माद्मोचितः तत्-
कथा भा० व० १८१ अ० “अहं हि दिवि दिव्येन विमा-
नेन चरन् पुरा । अभिमानेन मत्तः सन् कञ्चिन्ना-
न्यमचिन्तयम् । ब्रह्मर्षिदेवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः ।
करान्मम प्रयच्छन्ति सर्वे त्रैलोक्यवासिनः । चक्षुषा यं
प्रपश्यामि प्राणिनं पृथिवीपते! । तस्य तेजोहराम्याशु
तद्धि दृष्टेर्बलं मम । ब्रह्मर्षीणां सहस्रं हि उवाह
शिविकां मम । स मामपनयो राजन्! भ्रंशयामास वै
श्रियः । तत्र ह्यगस्त्यः पादेन वहन् स्पृष्टो मया
सनिः । अगस्त्येन ततोऽस्म्युक्तो ध्वंस सर्पेति वै
रुषा । ततस्तस्माद्विमानाग्र्यात् प्रच्युतश्चुतलक्षणः ।
प्रपतन् युबुधे त्मानं व्यालीभूतमधोमुखम् । अयाच-
न्तमहं विप्रं शापस्यान्तो भवेदिति । प्रमादात् संप्र-
मूढस्य भगवन्! क्षन्तुमर्हसि । ततः स मामुवाचेदं प्रप-
तन्तं कृपान्वितः । युधिष्ठिरो धर्मराजः शापात्त्वं
मोचयिष्यति । अभिमानस्य घोरस्य पापस्य च नरा-
धिप! । फले क्षीणे महाराज! फलं पुण्यमवाप्स्यसि”
“नहुषो नाम राजाऽहमासं पूर्वस्तवानघ! । प्रथितः
पञ्चमः सोमादायोः पुत्रो नराधिप! । क्रतुभिस्तपसा
चैव स्वाध्यायेन दमेन च । त्रैलोक्यैश्वर्य्यमत्युग्रं प्राप्तो-
ऽहं विक्रमेण च । तदैश्वर्य्यं समासाद्य दर्पो मामगम-
त्तदा । सहस्रं हि द्विजातीनामुवाह शिविकां मम ।
ऐर्श्वर्य्यमदमत्तोऽहमवमत्य ततो द्विजान् । इमामग-
स्त्येन दशमानीतः पृथिवीपते! । न तु मामजहात्
प्रज्ञा याबदद्येति पाण्डव! । तस्येवानुग्रहाद्राजन्नग-
स्त्यस्य महात्मनः” १८० अ० । नह्यति सर्वाणि भूतानि
मायया कर्तरि उष । ३ परमेश्वरे “शिखण्डी नहुषो
वृषः” विष्णुस० । नह्यते मायया कर्मणि उष । ४ मनुष्ये
बा० उषि नहुष् इति मनुष्ये निघण्टुः । “आदीं विश्वा
नहुष्याणि जाता” ऋ० ९ । ८८ । २ “नहुष्या मनुष्यसम्ब-
न्धीनि” भा० । “नहुषः खररोमा च शेषवासुकितक्षका”
इति विक्रमादित्यकोषोक्ते ५ नागराजभेदे च ।
<LEND>
