<L>28313<pc>4012,a<k1>नागपुर<k2>नागपुर
नागपुर¦ न० ६ त० । १ पाताले हस्तिनानामके २ पुरभेदे तन्नाम-
कारणं यथा “जटाजूटात् पपातोर्द्ध्वे मेरोस्तस्मात्ततो-
ऽगमत् । देवैः परिवृता गङ्गा हेमकूटञ्च पर्बतम् । मन्दर-
ञ्चैव कैलासं हिमवन्तञ्च पर्वतम् । ताभायान्तीन्तु रोधाय
स्वलीलो नाम दानवः । पार्वतं रूपमास्थाय वर्षाणान्तु
शतैर्द्विजाः । ततो भगीरथी राजा धारयामास कौशि-
कम् । स तुष्टः प्रददौ नागं वाहनं तं भगीरथः ।
समारुह्यागमत्तत्र यत्र रुद्धा भगीरथी । तेन नागेन तं
दैत्यं संविदार्य्य सुसङ्गतः । शतधा तं समाधाय
मूर्द्धन्यैरावतो गजः । महीतलं समापेदे स यावन्ना-
गसाह्वयम्” वह्निपुराणे तच्च हस्तिनापुरस्य नामान्तरं
“तत्सर्वं प्रतिजग्राह राजा नागपुराधिपः” (पाण्डुः)
भा० आ० ११३ अ० ।
<LEND>
