<L>28336<pc>4014,a<k1>नागराद्यचूर्ण<k2>नागराद्यचूर्ण
नागराद्यचूर्ण¦ न० चक्रोदत्तोक्ते चूर्णभेदे “श्रीफलशका-
टुकल्को नागरचूर्णेन मिश्रितः सगुडः । ग्रहणीगद-
मत्युग्रं तकभुजाशीलितो जयति । जम्बूदाडिमशृ-
ङ्गाटपाठाकञ्चटपल्ववैः । पक्वं पर्युसितं बालविल्वं
सगुडनागरम् । हन्ति सर्वानतीसारान् ग्रहणिमति-
दुस्तराम् । नागरातिविषामुस्तक्वाथः स्यादामपाचनः ।
चूर्णं हिङ्ग्वष्टकं वातग्रहण्यान्तु वृतानि च । नाग-
रातिविषामुस्तं धातकीं सरसाञ्जनम् । वत्सकत्वक्फलं
विल्वं पाठां कटुकरोहिणीम् । पिबेत् समांशं तच्चूर्णं
सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना । पैत्तिक्रे ग्रहणीदोषे रक्तं
[Page4014-b+ 38]
यश्चोपावेश्यते । अर्शांस्यथ गुदे शूलं जयेच्चैव प्रवाहि-
काम् । नागराद्यमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण भाषितम् ।
शीतकषायमानेन तण्डुलोदककल्पना । केऽप्यष्टगुणतो
येन प्राहुस्तण्डुलभावनाम्” ।
<LEND>
