<L>28404<pc>4021,a<k1>नाट्याङ्ग<k2>नाट्याङ्ग
नाट्याङ्ग¦ न० ६ त० । सा० द० उक्ते दशविधे नाट्यस्याङ्गे यथा
“गेयपदं स्थितपाद्यमासीनं पुष्पगण्डिका । प्रच्छेदक-
स्त्रिगूढञ्च सैन्धवाख्यं द्विगूढकम । उत्तसोत्तमकञ्चान्य-
[Page4021-b+ 38]
दुक्तप्रत्युक्तमेव च । लास्ये दशविधं ह्येतदङ्गमुक्तं
मनीषिभिः । तन्त्रीभाण्डं पुरस्कृत्योपविष्टस्यासने पुरः ।
शुष्कं गानं गेयपदं १ स्थितपाद्यं २ तदुच्यते । मदनोत्ता-
पिता यत्र पठति प्राकृतं स्थिता । निखिलातोद्यरहितं
शोकृचिन्तान्विताऽबला । सुप्रसारितगात्रं यदासीदा-
सीन ३ मेव तु । आतोद्यमिश्रितं गेयं छन्दांसि विविधानि
च । स्त्रीपुंसयोर्विपर्य्यासचेष्टितं पुष्पगण्डिका ४ । अन्या-
सङ्गं पतिं मत्वा प्रेमविच्छेदमन्युना । वीणापुरःसरं
गानं स्त्रियाः प्रच्छेदको ५ मतः । स्त्रीवेशधारिणां पुंसां
नाट्यं श्लक्ष्णं त्रिगूढकम् ६ । कश्चन भ्रष्टसङ्केतः सुव्य-
क्तकरणान्वितः । प्राकृतं वचनं वक्ति यत्र तत्सैन्धवं ७
विदुः । चतुरस्रपदं गीतं मुखप्रतिमुखान्वितम् । द्विगूढं ८
रसभावाढ्यमुत्तमोत्तमकं ९ पुनः । कोपप्रसादजमधिक्षेप-
युक्तं रसोत्तरम् । हावहेलान्वितं चित्रश्लोकबन्धमनोह-
रम् । उक्तिप्रत्युक्तिसंयुक्तं सोपालम्भमलीकवत् । विला-
सान्वितगीतार्थमुक्तप्रत्युक्त १० सुच्यते” ।
<LEND>
