<L>28425<pc>4026,b<k1>नाडीजङ्घ<k2>नाडीजङ्घ
नाडीजङ्घ¦ पुंस्त्री नाडीव नालमिव जङ्गास्य । १ काके त्रिका०
२ बकभेदे । स च द्विविधस्तत्र इन्द्रद्युम्रसरसि स्थितश्चिर-
जीवी एक । यथोक्तं भा० व० १९८ अ० “अस्ति स्वस्वि-
न्द्रद्युम्नं नाम सरस्तस्विन्नाडीजङ्घोनाम वकः प्रतिवसति
सोऽस्मत्तश्चिरजाततरस्तं पृच्छेति” अन्यः कश्यपात्मजः
राजधर्भाख्यः । तत्कथा “ततोऽस्तं भास्करे याते सन्ध्या-
काल उपस्थिते । आजगाम स्वभवनं ब्रह्मलोकात्
खगोत्तमः । नाडीजङ्घ इति ख्यातो दयितो ब्रह्मणः
[Page4027-a+ 38]
सखा । वकराजो महाप्राज्ञः कश्यपस्यात्मसम्भवः ।
राजधर्मेति विख्यातो बमूवाप्रतिमो मुवि । देवकन्यासुतः
श्रीमान् विद्वान् देवसमप्रभः । मृष्टाभरणसम्पन्नो भूष-
णैरर्कसन्निभैः । भूषितः सर्वगात्रेषु देवगर्भः श्रिया
ज्वलन्” भा० शा० १६९ अ० । ३ मुनिभेदे “नाडीजङ्घः
सुरगुरुमुनिर्वक्ति वृष्टेरकालौ मासवेतौ न शुभफलदौ
पौषमासौ न शेषान्” मलमा० त० ।
<LEND>
