<L>28433<pc>4027,b<k1>नाडीव्रण<k2>नाडीव्रण
नाडीव्रण¦ पु० न० नाडीव व्रणम् । माधवकरोक्ते ब्रणभेदे
(नालीघा) “यः शोथमाममिति पक्वमुपेक्षतेऽज्ञो यो
वा व्रणं प्रचूरपूयमसाधुवृत्तः । अभ्यन्तरं प्रविशति
प्रविदार्य तस्य स्थानानि पूर्वविहितानि ततः सपूयः ।
तस्यातिमात्रगमनाद्गतिरिष्यते तु नाडीव यद्वहति तेन
मता तु नाडी” । वातादिदोषभेदेन तस्य रूपाणि यथा
“दोषैस्त्रिभिर्भबति सा पृथगेकशश्च संमूर्च्छितैरपि च
शल्यनिमित्ततोऽन्या । तत्रानिलात् परुषसूक्ष्ममुखी स-
शूला फेनानुविद्धमधिकं स्रवति क्षपासु । पित्तात्तृषाज्वर-
करी परिदाहयुक्ता पीतं स्रवत्यधिकमुष्णमहःसुतापि ।
ज्ञेया कफाद्बहुघनार्जनपिच्छिलास्रा स्तब्धा सकण्डूर
रुणा रजनीप्रवृद्धा । दाहज्वरश्वसनमूर्च्छनवक्त्रशोषा
यस्यां भवन्त्यमिहितानि च लक्षणानि । तामादिशेत्
पवनपित्तकफप्रकोपाद् घोरामसुक्षयकरीमिव काल-
रात्रिम् । दोषद्वयाभिहतलक्षणदर्शनेन तिस्रो गतीर्व्य-
तिकरप्रभवास्तु विद्यात्” । शल्यनिमित्तलक्षणं यथा
[Page4028-a+ 38]
“नष्टं कथञ्चिदनुमार्गमुदीरितेषु स्थानेषु शल्यमचिरेण
गतिं करोति । सा फेनिलं मथितमच्छमसृग्विमिश्रमुष्णं
करोति सहसा सरुजञ्च नित्यम्” । असाध्यकृच्छ्रसा-
ध्ययोर्लक्षणं यथा “नाडी त्रिदोषप्रभबा न सिध्येत्
शेषाश्चतस्रः खलु यत्नसाध्याः” ।
<LEND>
