<L>28458<pc>4031,b<k1>नानार्थ<k2>नानार्थ
नानार्थ¦ त्रि० नाना अर्था यस्य । १ अनेकार्थे अक्षादिशब्दे
“नानार्थाः केऽपि कान्तादिवर्गेष्वेवात्र कीर्त्तिताः” अमरः
नानार्थशब्दानाञ्च यत्र शक्यतावच्छेदकतायां लाघवं
तत्र शक्तिः बहूनां लाधवे निगमनाविरहेण सर्व-
त्रैव शक्तिः अन्यत्र लक्षणा । तत्रापि अनेकाथेस्य
शब्दस्य सर्वत्र वृत्तिसाम्येन सर्वेषां पदार्थानां युगपदुप-
स्थितावपि संयोगादिना कस्यचिदर्थस्य शाब्दबोध इत्ये-
केषान्मतम् अन्यार्थोपस्थितावेव संयोगादेः प्रतिवन्धकत्व-
मित्यन्ये । तदेत् रसगङ्गाधरे व्यवस्थापितम् । अधिकं
अनेकार्थशब्दे १९३ पृ० दृश्यम् । २ नानाप्रयोजनयुक्ते
त्रि० कर्म० । ३ बहुप्रयोजने पु० ।
<LEND>
