<L>28478<pc>4037,a<k1>नाभस<k2>नाभस
नाभस¦ पु० १२ अ० वृहज्जातकोक्ते लग्नतः तत्तत्स्थानभेदस्थित
ग्रहभेदेन योगभेदे ते च तत्र तद्व्याख्यायाञ्च दृश्याः ।
जातकपद्धतौ तु ततः संक्षिप्योक्तास्तेऽत्र दर्श्यन्ते यथा
“चरादिसंस्थैर्निखिलैर्ग्रहैः स्यात् योगस्तु रज्जु १ र्मुशलं २
यल ३ श्च । माला ४ शुभैः पापखगैश्च सर्पः ५ केन्द्रस्थितैः
सत्यमते दलौ तौ । समीपकेन्द्रद्वयगैर्गदाख्य ६ स्तन्वस्तगैः
स्याच्छकटो ७ ऽथ पक्षी ८ । स्वाम्बुस्थितैः, पञ्चमनन्दल-
ग्नस्थितैस्तु शृङ्गाट ९ कमामनन्ति । धनारिकर्मसंस्थि-
तैस्तृतीयसप्तलाभगैः । तुरीयरन्ध्ररिप्फगैस्त्रिधा हलः १०
प्रकीर्त्तितः । लग्नास्तगाः सौम्यखगाः खवन्ध्वोः पापा
यदा स्यात् कुलिशं ११ विलोमात् । यवो १२ ऽथ मिश्राः
कमलं १३ यदा ते केन्द्रात् परे तत्परतोऽथ वापी १४ ।
लग्नादिकेन्द्रात् सकलग्रहेषु चतुर्षु भेषु प्रवदन्ति
योगान् । यूपेषुशक्ती १५ । १६ । १७ रपि दण्ड १८ मद्रेः
स्थानेषु नौकूटकच्छत्रचापान् १९ । २०२१ । २२ । अर्द्धचन्द्रा-
ह्वयं २३ केन्द्रबाह्यतः लप्तकैर्ग्रहैः । लग्नादेकान्तरे षड्भे
चक्र २४ मर्थादपांनिधिः २५ । आश्रयाकृतिजा योगा
उक्ताः संख्याभवा अथ । गोल १ युग्म २ त्रिशूलानि ३ के-
दारः ४ पाश ५ दामकौ ६ । वीणे ७ त्येकचयस्थानस्थितैः
खेटैर्विहाय तान् । यववज्रौ न योगौ स्तः पूर्वोक्त-
त्वादिहोदितौ । क्रूरो रूपाढ्योऽटनो दुःखमावो
रज्ज्वौ १ प्राप्तस्वोमवेदन्यदेशे । मानाज्ञानैः संयुतः कर्म-
युक्तो राजेष्टः स्यान्मौशले २ भूरिपुत्रः । नले ३ ऽतिनैपुण्य-
युतो घनी स्यादूनाधिकाङ्गश्च घनी स्वबन्धोः । स्नजि ४
प्रसक्तो बहुभोगभोगे सर्पे ५ ऽतिदुःखी विषमोऽति-
दीनः । वज्वा नानाशास्त्रयोगातिविज्ञो नित्योद्युक्तो
द्रव्ययुक् स्याद्वद्रायाम् ६ । रोगार्त्तः स्यात् स्यन्दनेनो-
पजीवी निःस्वो मूर्खो मित्रहीनो रथाख्ये ७ । योगे
विहङ्गे ८ मनुजोऽतिसौख्यो दूतोऽटमः स्यात् कलिकृच्च-
निःस्वः । शृङ्गाटके ९ साहसवान्नृपेष्टः सुखी सुभार्य्यः
कलहप्रियश्च । हले १० दरिद्रः कृषिकारकः स्यात् प्रेष्यः
सुदुःखी बहुभोजनश्च । वज्रे ११ ऽतिदुःखी वयसस्तु मध्ये
शूरः सुरूपः सुमगः खलद्विट् । यवे १२ व्रती १३ मङ्ग-
सतत्परश्च दाता च मध्ये वयसः सुखाढ्यः । पद्मे १३
चिरायुर्नृपतिर्यशस्वी गुणी घनी कीर्त्तिसमृद्धियुक्तः ।
वाप्यां १४ स्थिरार्थसखमाक् निधिकृत् सुतप्तो गेत्रोत्सवैस्तु
सहितो मनुजो न दाता । यूपे १५ व्रती नियमकृत्
[Page4037-b+ 38]
बहुसत्वसौख्यस्त्यागात्मवान् नरवरोऽपि च यायजूकः ।
वाणे १६ ऽतिगुप्त्यधिकृतः शरकृच्च हिंस्रो मांसाशनश्च
मृगयाघनयुक्कुशिल्पः । शक्त्यां १७ धनेन रहितो
विकलोऽतिदुःखी नीचोऽलसो मृधपरः पुरुषश्चिरायुः ।
दण्ड १८ जातः पुत्रदारधनहीनो जनोज्झितः । निर्घृणो
दुःखितो नीचः प्रेष्यश्च मनुजो भवेत् । नौयोग १९ जश्च-
लसुखः कृपणोऽतिकीर्त्तिर्हृष्टो जनाश्रयधनो मलिनोऽ-
तिलुब्धः । कूटे २० शठः कृपणबन्धनपोऽतिपापो निःस्वो
वनाचलगडेषु कृताधिकारः । छत्रे २१ दयाधीस्वज-
नाश्रयः स्याद्दीर्घायुराद्यन्तसुखी नृपेष्टः । सत्कार्मुके २२
शूरतरः सुखी स्यादाद्यन्तयोर्गुप्त्यघिपञ्च चौरः ।
चन्द्रार्द्ध २३ जश्चलसुखः सुमगः सुकान्तामोगी नराधि-
पसभश्च बली धनाढ्यः । चक्राह्वये २४ नृपतिचक्रकिरी-
टरत्रभाभासुराङ्घ्रियुगलो मनुजाधिनाथः । बहुरत्रार्थ-
युक्तः स्याद्भोगी पुत्रजनान्वितः । साधुर्वारिषियोगे २५ प्य
स्थिरवैभवसंयुतः । योगे गोले १ सत्वसामर्थ्यविद्याहीनो
नीतिः सर्वकालं प्रवासी । युग्मे २ निःस्वोऽतीवपाष-
ण्डयुक्तो युक्तायुक्तज्ञानहीनान्तरः स्यात् । योगे त्रिशूले ३
विघनश्च शूरः क्रूरः क्षतो धातरुचिर्मरः स्यात् । के-
दार ४ जातः कृमिकर्मकर्त्ता बहूपयोज्यः सुखितश्चलश्च ।
पाशे ५ विशीलो बहुभृत्यबन्धुर्बहुप्रपञ्चो बहुमाषकश्च ।
दाम्नि ६ स्वयुक्तः पशुनायकः स्यात् सेवोपकारी च वदान्य-
घीरः । वीणायोगे ७ गीतनृत्यप्रियः स्यात् कीर्त्त्या युक्त्रः
पोषकः स्याद्वहूनाम् । एते योगाः सर्वकालं विचिन्त्या
वीर्य्यात् खेटार्ना प्रपूर्णा अपूर्णाः” ।
<LEND>
