<L>28482<pc>4037,b<k1>नाभि<k2>नाभि
नाभि¦ पु० नह--इञ् मश्चान्तादेशः । १ क्षत्रिये २ मुख्यनृपे
३ चक्रमध्यांशे रथचक्रस्थपिण्ड्याम् । ४ आग्नीघ्रनृपपुत्रभेदे
५ तन्नामके वर्षभेदे च “तस्यानुह वा आत्मजान् स
[Page4038-a+ 38]
राजवर आग्नीध्रोनाभिकिंपुरुषहरिवर्षेलावृतरम्यकहि-
रण्मयकुरुमद्राश्वकेतुमालसंज्ञान्नव पुत्रानजनयत् । आ-
ग्नीध्रसुतास्ते मातुरनुग्रहादौत्पत्तिकेनैव संहनन वलो-
पेताः पित्रा विभक्ता आत्मतुल्यनामानि यथामागं
जन्वुद्वीपवर्षाणि बिभेजुः” भाग० ५ । २ । २१ “नाभिरपत्य
कामोऽप्रजया मेरुदेव्या भगवन्तं यज्ञपुरुषमवहितात्माऽय-
जत्” ५ । ३ । १ भारतवर्षस्यैव जम्बुद्वीपवर्षमध्यस्थितत्वात्
नाभिसंज्ञा नाभिवर्षशब्दे वक्तव्यकारणान्तराच्च तथा वा ।
६ प्राण्यङ्गे (नाइ) पुंस्त्री मेदि० स्त्रियां ङीप् वा ।
७ उदरावर्त्ते (गोँड) राजनि० । सुषुमृणान्तर्गते नाभि-
ख्याने च मणिपूरं चक्रं यथाह तन्त्रसारे “तदूर्द्ध्वे
नाभिदेशे तु मणिपूरं महाप्रभम् । मेघामं विद्यु-
दाभञ्च बहुतेजोम ततः । मणिवद्भिन्नं तत् पद्मं
मणिपूरं तथोच्यते । दशभिश्च दलैर्युक्तं डादिफान्ता-
क्षरान्वितम् । शिवेनाधिष्ठितं पद्मं विश्वालोकनकारणम्”
इति । ८ मृगनाभिजाते मृगमदे मेदि० । “प्राप्तना-
भिनदमज्जनमाशु” माघः “प्राप्तनाभिह्रदेति” पाठः
छन्दोमञ्जरीसम्मतः । पुंस्त्वे “समुच्छ्वसत्पङ्कजकोषको-
मलैरुपाहितश्रीण्युपनीवि नाभिभिः” किरा० । श्रेष्ठ-
नृपे “उपगतोऽपि हि मण्डलनाभिताम्” रघुः
सोमधारास्रावणार्थं दशापवित्रस्य मध्ये आबध्यमा-
नायां ७ स्रुवि च । “अवधूय पवित्रमुदग्दशमवाङ्
नाभि वितनुयुः” ताण्ड्य० ब्रा० १ । २ । ७ भाष्यधृतद्राह्मायण
सूत्रम् । संज्ञायामेतदन्तस्य अच् समा० । पद्मनामः
हिरण्यनाभ इत्यादि ।
<LEND>
