<L>28545<pc>4047,b<k1>नारायणी<k2>नारायणी
नारायणी¦ स्त्री नारायणस्येयम् अण् ङीप् । नारायणस्य
१ शक्तौ २ लक्ष्म्यां ३ दुर्गायाञ्च तन्निरुक्तिः “यशसा तेजसा
रूपैर्नारायणसमा गुणैः । शक्तिर्नारायणस्येयं तेन ना-
रायणी स्मृता” ब्रह्मवै० प्र० ख० ४५ अ० । “नारायणा-
र्द्धाङ्गमूता तेन तुल्या च तेजसा । तथा तस्य शरीरस्था
तेन नारायणी स्मृता” जन्मख० २७ अ० । नारस्य जीव-
संघस्य जलस्य वा अयनी स्थानभूता । “जलायना
नराधारा समुद्रशयनाऽपि वा । नारायणी समाख्याता-
नरनारीप्रवर्त्तिका । वसत्यदृष्टा सर्वेषु भूतेष्वन्तर्हिता-
यतः । देव्या व्याप्तमिदं सर्वं जगत् स्थाबरजङ्गमम्”
देवीपु० । ४ शतावर्य्यां हेमच० । ५ मुद्गलमुनिपत्न्यां च ।
“सर्वस्यार्त्तिहरे देवि! नारायणि! नमोऽस्तुते” देवीमा०
<LEND>
