<L>28549<pc>4048,a<k1>नारिकेल<k2>नारिकेल
नारिकेल¦ पु० नल--इण् नालिः केन वायुना जलेन वा
इलति चलति इल--क कर्म० रलयोरैक्यम् । स्वनाम-
ख्यातेऽवृक्षे अमरः । नालिकेरोऽपि तत्रार्थे शब्दरत्ना० ।
“नारिकेलफलं शीतं दुर्जरं वस्तिशोधनम् । विष्टम्भि वृं-
हणं बल्यं वातपित्तास्रदाहनुत् । विशेषतः कोमल ना-
रिकेलं निहन्ति पित्तज्वरमूत्रदोषान् । तदेव जीर्णं गुरु-
पित्तकारि विदाहि विष्टम्भि मतं भिषग्भिः” नवस्य जल-
गुणाः । “तस्याम्भः शीतलं हृद्यं दीपनं शुक्रलंलघु ।
पिपासा पित्तजित् स्वादु वस्तिशुद्धिकरं परम्” । तस्य
मस्तिष्कगुणाः “नारिकेलस्य तालस्य खार्जूरस्य शिरांसि
तु । कषायस्निग्धमधुरवृंहणानि गुरूणि च” भावप्र०
“वालस्य नारिकेलस्य जलं प्रायो विरेचनम्” इति
राजवल्लभः । कांस्यपात्रे तत् जलं मद्यतुल्यं यथाह
“नारिकेलोदकं कांस्ये ताम्रपात्रे स्थितं मधु । गव्यञ्च
ताम्रपात्रस्थं मद्यतुल्यं घृतं विना” इति कर्मलोचनम् ।
तस्येदमण् । २ तदीये त्रि० “नारिकेलासवं तत्र शात्रवं व
यशः पपुः” रघुः । अष्टम्यां तद्भक्षणनिषेधः “नारिकेले च
मूर्खता” ति० त० तिथिभेदेऽभक्ष्योक्तौ “कोजागररात्रौ
तदुदकपानं कार्यं यथाह “नारिकेलोदकं पीत्वा कोजा-
बर्त्तिमहीतले” ति० त० कोजागरशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
