<L>28570<pc>4049,b<k1>नालिकेर<k2>नालिकेर
नालिकेर¦ पु० नल--बा० इण् केन वायुना ईर्य्यते ईर--घञ्
कर्म० । नारिकेले तच्छब्दे दृश्यम् । तस्य खण्डपाकवि-
धिगुणादि वैद्यके उक्तं यथा “कुडवं नालिकेरस्य सूक्ष्मं
दृषदि पेषितम् । शुद्धखण्डस्य कुडवं गव्यक्षीरे चतु-
र्गुणे । आलोड्य नालिकेरस्य जले मृद्वग्निना पचेत् ।
धान्यकं पिप्पलीं शुण्ठीं चातुर्जातं सुचूर्णितम् । शाण
प्रमाणं प्रत्येकं शीतीभूते क्षिप्रेद्बुधः । नालिकेरस्य
खण्डोऽयं पुंस्त्वनिद्राबलप्रदः । अम्लपित्तं क्षयं कासं
शूलं च परिणामजम् । नाशयेद्रक्तपित्तञ्च शुष्कं
दावानलो यथा” । अत्र घृतपलेन कुष्माण्डवन्नालिकेरस्य
भर्जनं विधेयमिति सम्प्रदायः । वृ० सं० १४ अ० कूर्मविभागे
आग्नेय्यामुक्ते २ देशभेदे “वृषनालिकेरचर्मद्वीपेत्यादि”
तद्वाक्यम् । पृषो० रस्य लः । नालिकेलोऽप्यत्र ।
<LEND>
