<L>2867<pc>0244,a<k1>अपान<k2>अपान
अपान¦ पु० अपानयति अपसारयति मूत्रादि अप + आ + नी-
ड अपसारयति अधोऽनिति गच्छति वा अप + अन--अच् वा
१ मूत्रादेरधो नयनशीले, गुह्यदेशस्थे, “अधोनयन-
त्यपानस्तु आहारञ्च नृणा पुन” तित्युक्तलक्षणे “मूत्रशुक्र-
वहोवायुरपान इति कीर्त्त्यते” इत्युक्तलक्षणे च वायौ ।
“प्राणोऽपानव्यानसमान इत्येतेत् सर्वं प्राण” इति वृ०
“अपनयनात् मूत्रपुरीषादेरपानोऽधोवृत्तिर्वावुः नाभि-
स्थान” इति मा० “अथ योऽस्य प्रत्यङ्शुषिः सोऽ-
पान” इति छा० उ० । “अथ योऽस्य प्रत्यङ्शुषिः पश्चिम-
दिक्थो वायुविशेवः स मूत्रपुरीषाद्यन्नथोऽनितीत्यपान”
इति भा० “यद्वै प्राणिति स प्राणः यदपानिति सोऽ-
पान इति” छा० उ० । “यद्वै पुरुषः प्राणिति
[Page0244-b+ 38]
मुखनासिकाभ्यां वायुं वहिर्निस्सारयति स प्राणाख्यो
वायुर्वायुवृत्तिविशेषः यदपानित्यपश्यमिति ताभ्यामेव मुख-
नासिकाभ्याम् अन्तराकर्षति वायुः सोऽपानोऽपानाख्या
वृत्तिरिति” भा० । पदार्थादर्शे तु पूर्व्वोक्तैव निरुक्तिर्दर्शिता
यथा अपानयत्यपानोऽयमाहारं च मलार्पितम् । “शुक्रं
मूत्रं तथोत्सर्गमपानस्तेन मारुतः । इन्द्रगोपप्रभाकाशः
सन्ध्याजलदसन्निभः ॥ स च मेढ्रे च पायौ च ऊरुवङ्क्षण
जानुषु । जङ्घोदरे कृकाट्याञ्च नाभिमूले च तिष्ठती” ति
योगार्णवः । “प्राणापानान्तरे देवी वाग्वै नित्यं प्रति-
ष्ठतीति” महा० भा० “प्राणापानौ समौ कृत्वा नासा-
भ्यन्तरचारिणा” विति गीता । अप + अन--भावे घञ् । २ अ-
पानक्रियायाम् वहिर्गतायाः ३ प्राणवृत्तेरन्तः प्रवेशने पु०
“प्रजाभ्योऽपानायेति” ता० ब्रा० । “अपानः वहिर्गतायाः
प्राणवृत्तेरन्तःप्रवेशनमपाननं तेन हि वायुः शरीरे नीयते
अपानेन, यतः “प्राणो न पराभवतीति” श्रुत्यन्तरमिति”
ता० भा० । आधारे घञ् ४ गुह्यस्थाने पु० ।
<LEND>
