<L>28726<pc>4060,a<k1>निचुम्प्रण<k2>निचुम्प्रण
निचुम्प्रण¦ पु० निचमनेन पूर्यते नीचैरस्मिन् क्वणन्ति दधतीति
या पृषो० । १ समुद्रे २ अवभृथे च “समुद्रोऽपि निचुम्पुण
[Page4060-b+ 38]
उच्यते निचमेन पूर्य्यते । अवभृथोऽपि निचुम्पुण उच्यते
नीचैरस्मिन् क्वणन्ति नीचैर्दधतीति वा । नीचं कुणो-
तीति वा” निरु० ५ । १८ । “अवभृथो निचुम्पुणो भवति”
तद्वृता श्रुतिः “अवभृथ! निचुम्पुण निचेरुरसि निचु-
म्पुणः” यजु० ३ । ४८ “निचुम्पुण चुप मन्दायां गतौ
नितरां चोपति मन्दं गच्छति निचुम्पुणः । उणप्रत्ययो
मुमागमश्च । यद्वा नीचैरस्मिन् क्वणन्ति नीचशब्देन
कर्म कुर्वन्त्यवभृथो निचुम्पुणः । “वोणस्थूणव्रणभ्रुणे-
त्यादिना नीचैः शब्दोपपदात् क्वणतेः कप्रत्ययान्तो
गिपातः धातोः पुम्भाव उपपदस्य निचुम्भावश्च निपा-
तितः । तथा विधावभृथ! यद्यपि त्वं निचेरुरसि नि-
तरां चरतीति निचेरुः । नितरां गमनशीलोऽसि तथा-
प्यत्र निचुम्पुणो भव मन्दगमनो भव” वेददी० ।
<LEND>
