<L>28836<pc>4071,a<k1>निपुर<k2>निपुर
निपुर¦ पु० निकृष्टं पूर्य्यते पॄ--कर्मणि क्विप् । लिङ्गरेहे सूक्ष्म-
शरोरे “परा पुरो निपुरो ये भवन्ति” यजु० २ । ३०
“निपुरः सूक्ष्मदेहान्” वेददी० । तस्याशितान्नादिना सूक्ष्म-
रूपेण पूरणेन तत्पूरणस्य निकृष्टत्वात् तथात्वम् “अन्न-
मशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं
यो मध्यमस्तन्मासं योऽणिष्ठस्तन्मनः” छा० उ० इत्यादिश्रुत्या
मनसः सूक्ष्मदेहान्तर्गतस्य सूक्ष्मभूतेनानुप्रवेशेन उपची-
यमानत्वात् निकृष्टपूरणमेवं प्राणादीनामपि तदन्तर्ग-
तानां तथात्वं तत्रोक्तमतो लिङ्गदेहस्य तथात्वम् ।
<LEND>
