<L>28854<pc>4073,b<k1>निमित्त<k2>निमित्त
निमित्त¦ न० नि + मिद--क्त । “अनात्मनेपदनिमित्ते” पा
सूत्रनिर्देशान्न न दस्य नः । १ हेतौ २ चिह्ने च अमरः
“निमित्तेषु च सर्वेषु ह्यप्रमत्तो च भवेन्नरः” स्मृतिः
“मयैव पूर्वं निहता धार्त्तराष्ट्राः निमित्तमात्रं भव
सव्यसाचिन् ।” गीता “अतः कालं प्रवक्ष्यामि निमित्तं
कर्मणामिह” ति० त० भविष्यपु० “मासपक्षतिथीनाञ्च
निमित्तानाञ्च सर्वशः । उल्लेखनमकुर्वाणो न तस्व फल-
भाग् भवेत्” ति० त० भविष्यपु० । ब्रह्माण्डे “निमित्तानि
च शंसन्ति शुभाशुभफलोदयम्” “निमित्तं मनश्चक्षुरा-
दिप्रवृत्तौ” हस्तामलकम् । शुभाशुभसूचके ३ शकुने
“निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव!” गीता
४ फले उद्देश्ये “निमित्तात् कर्मयोगे” वार्त्ति० निमित्त-
मिह फलम् । ५ निमित्तनिश्चये नैमित्तिकं निमित्तनिश्च-
यादागतम् । ६ शरव्ये च शब्दार्थचि० स्वार्थे क तत्रार्थे
संज्ञायां कन् । निमित्तक चुम्बने शब्दमाला ।
<LEND>
