<L>28876<pc>4076,a<k1>निम्बू<k2>निम्बू
निम्बू¦ स्त्री निवि--सेचने क वबयोरैक्यात् भः । (कागजी-
नेबु) जम्बीरभेदे ततः स्वार्थे क, वा ह्रस्वः अभिधानात्
पुंस्त्वम् । निम्बुक निम्बूक तत्रार्थे पु० । तस्य फल्म् अण्
तस्यलुपि । तत्फले न० “निम्बूकमम्लं वातथं दीपनं
षाचनं लघु । निम्बुकं कृमिसमूहनाशनं तीक्ष्णमम्लमु
[Page4076-b+ 38]
दरग्रहापहम् । वातपित्तकफशूलिने हितं कष्टनष्टरु-
चिरोचनम् परम् । त्रिदोषवह्निक्षयवातरोगनिपीडितानां
विषविह्वलानाम् । मलग्रहे बद्धगुदे प्रदेयं विसूचिकायां
मुन यो वदन्ति” भावप्र० । “भागैकं निम्बुकं तोयं षड्भागं
शर्करोदकम् । लवङ्गमरिचोन्मिश्रं पानकं पानफोत्त-
मम् । निम्बूफलभवं पानमत्यम्लं वातनाशनम् । वह्नि
दीप्तिकरं रुच्यं समस्ताहारपाचकम्” राजनि० ।
<LEND>
