<L>28911<pc>4082,a<k1>निरक्ष<k2>निरक्ष
निरक्ष¦ त्रि० निर्गतः अक्षस्तदुन्नतिर्यस्मात् प्रा० ब० । अक्षो-
न्नतिशून्यदेशे स च देशः सू० सि० उक्तो यथा
“समन्तान्मेरुमध्यात् तु तुल्यभागेषु तोयधेः । द्वीपेषु
दिक्षु पूर्वादि नगर्य्यो देवनिर्मिताः । भूवृत्तपादे पूर्वस्यां
यमकीटीति १ विश्रुता । भद्राश्ववर्षे नगरी स्वर्णप्राकारतो-
रणा । याम्यायां भारते वर्षे लङ्का २ तन्महती पुरी ।
पश्चिमे केतुमालाख्ये रोमकाख्या ३ प्रकीर्त्तिता । उदक्
सिद्धपुरी ४ नाम्ना कुरुवर्षे प्रकीर्त्तिता । भूवृत्तपादविव-
रास्ताश्चान्यीन्यं प्रतिष्ठिताः । ताभ्यश्चोत्तरगो मेरुस्ता-
वानेव सुराश्रयः । तासामुपरिगो याति विषुवस्थो
[Page4082-b+ 38]
दिवाकरः । न तासु विषुवंच्छाया नाक्षस्योन्नतिरिष्यते ।
मेरोरुभयतो मध्ये ध्रवतारे नभःस्थिते । निरक्षदेशसं-
स्थानासुभये क्षितिजाश्रये । अतो नाक्षोच्छ्रयस्तासु
ध्रुवयोः क्षितिजस्थयोः । नवतिर्लम्बकांशास्तु मेराव-
क्षांशकास्तथा” ।
<LEND>
