<L>28981<pc>4086,b<k1>निरुक्त<k2>निरुक्त
निरुक्त¦ न० निर्--वच--भावे क्त । १ निर्वचने पदानामव-
वयवार्थाः सम्भाविता निःशेषेण निश्चयेन उच्यन्वे यत्र
आधारे बा० क्त । पदानामवयवार्थनिर्वएनरतिपादके
[Page4087-a+ 38]
यास्कादिप्रणीते २ ग्रन्थभेदे तदेतत् ऋग्वेदभाष्योपक्रमे
उक्तं यथा
<फ्>“पञ्चध्यायरूपकाण्डत्रयात्मके एतस्मिन् ग्रन्थे परनि-
रपेक्षितया पदार्थस्योक्तत्वात्तस्य ग्रन्थस्य निरुक्तत्वम् ।
तद्व्याख्यानं च “समाम्नायः समाम्नातः” इत्यारभ्य “तस्या-
स्तस्यास्ताद्भाव्यमनुभवत्यनुभवति” इत्यन्तैर्द्वादशभिरध्यायै-
र्यास्को निर्ममे । तदपि निरुक्तमित्युच्यते एकैकस्य पदस्य
सम्भाविता अवयवार्थास्तत्र निःशेषेणोच्यन्त इति व्यु-
त्पत्तेः । तथा हि “चत्वारि पदजातानि नामाख्याते
चोपस्वर्गनिपाताश्चेति” प्रतिज्ञाय “उच्चावचेष्वर्थेषु निपत-
न्तीति” निपातस्वरूपं निरुच्यैवमुदाहृतम् “नेति प्रति-
षेघार्थीयो भाषायामुभयमन्वव्यायम् “नेन्द्रं देवममंसतेति”
प्रतिषेधार्थीय इति । “दुर्मदासो न सुरायाम्” इत्युप-
मार्थीयः इति च । तच्च लोके केवलप्रतिषेधार्थकस्यापि
नकारस्य वेदे प्रतिषेधोपमालेक्षेणार्थोदाहरणमस्मिन्
ग्रन्थेऽवगम्यते । एवं ग्रन्थकारेणोक्तास्तत्तत्पदनिर्वचन-
विशेषास्तत्तन्मन्त्रव्याख्यानावसरे एवास्माभिरुदाहरिष्यन्ते ।
म च निर्वचनानां निर्मूलत्वं शङ्कनीयम् एतद्व्युत्पत्त्यर्थ-
मेव ब्राह्मणेषु पदनिर्वचनानां केषाञ्चिदुक्तत्वात् । “तदा-
हुतीवामाहुतित्वमिति” “तमिदन्द्रं सन्तमिन्द्रम् इत्याच-
अते” इति “यदप्रथयत्तत् पृथिव्याः पृथिवीत्वमिति च” ।
ग्रन्थकारोऽपि तत्र तत्र स्वीक्तनिर्बचनमूलभूतब्राह्मणा-
न्युदाहरिष्यति केषाञ्चिन्निर्ववचानागां व्याकरण-
वलेन सिद्धावपि न सर्वेषां सिद्धिरस्ति । अतएव अन्थ-
कार आह “तदिदं विद्यास्थानं व्याकरणस्य कात्र्स्न्यं
स्वार्थसाधकं चेति” । तस्माद्वेदार्थावबोधायोपयुक्तं
निरुक्तम्” । तत्र निर्वचने पदसाधनप्रकारश्च “वर्णागमो
वर्णविपर्यवश्चेत्यादिनोक्तो निपातशब्दे दृश्यः । “शिक्षा-
मल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति” मुण्ड-
कोप० “छन्दः पादौ तु नेदस्य हस्तौ कल्पोऽध पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते । शिक्षा घ्राणं
तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम् । तस्मात् साङ्ग-
मधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते” तस्यैतत् निरुक्तं
हृद्ययमिति हृदयम्” छा० उप० । हेमचन्द्रे तु पदभञ्जनं
निरुक्तमित्युक्तं तेनावयवार्थज्ञापनार्थं तत्तद्घटकपदस्य
विभागकरणमेव निरुक्तमिति तदर्थः । ३ नियोगेन
उक्ते ४ नियुक्ते च निरुक्तजशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
