<L>28999<pc>4090,a<k1>निऋति<k2>निऋ(रृ)ति
निऋ(रृ)ति¦ पु० नियता ऋतिर्घृणा यत्र प्रा० व० रमध्यो वा ।
१ दक्षिणपश्चिमविदिक्पतौ । “मृगव्याधश्च सर्पश्च निरृतिश्च
महायशाः” भा० आ० ६६ अ० । २ अलक्ष्म्याम् स्त्री ३ निरु-
पद्रवे त्रि० । ४ अधर्मस्य भार्य्यायां स्त्री “अधर्सस्तत्र संजातः
सर्वशुभविनाशकः । तस्यापि निरृतिर्भार्य्या नैरृता येन
राक्षसाः” भा० आ० ६६ अ० । ५ अधर्मस्य कन्यायाञ्च स्त्री
“हिंसा भार्य्या त्वधर्मस्य तस्यां जज्ञे तथाऽनृतम् ।
कम्या च निरृतिस्तस्यां सुतौ द्वौ नरकं भयम्” मार्क-
ण्डेयपु० ५ अ० । ६ मृत्युभार्य्यायाम् । “निरृतिश्च तथा
चान्या मृत्योर्भार्य्याऽभवनुमुने!” तत्रैवाध्याये ।
अलक्ष्मीश्च लक्ष्म्या ज्येष्ठा भगिनी अश्वत्थशब्दे ५०६ पृ०
दृश्यम् । ७ मूलानक्षत्रे तस्य तद्देवताकत्वात् तथात्वम् ।
निरृतिर्लोकपालश्च पिङ्गाक्षव्याधः कार्पटिकादीनां
रक्षर्थं यतमानस्ताराक्षण तत्पितृव्येन धातितः
मरणकाले तेषामाधिपत्यं लभेयमितीच्छया प्राणविमोच-
नात् तदीशतामाप तत्कथा काशीख० १२ अ० यथा “असू-
दयिष्यमेतांस्तदभविष्यं यदीश्वरः । अभिलव्योन्नतिं
प्राणानत्याक्षीत् स परार्थतः । या मतिस्त्वन्तकाले
स्याद्गतिस्तदनुरूपतः । दिगीशत्वमतः प्राप्तो नैरृत्यां
नैरृतेश्वरः” इति । एतल्लोकप्राप्तिकारणादिकं तत्रैव यथा
“दिक्पतेनैरृतस्यासौ पुण्यापुण्यजनोषिता । राक्षसा
निवसन्त्यस्यामपरद्रोहिणः सदा । जातिमात्रेण रक्षांसि
वृत्तैः पुण्यजना इमे । अत्यक्तश्रुतिवर्त्मानो जाता वर्णा
वरेष्यपि । नाद्रियन्तेऽन्नपानानामस्मृत्युक्तं कदाचन ।
परदारपरद्रव्यपरद्रोहपराङ्मुखाः । जाता जातौ
निकुष्टायामपि पुण्यानुसारिणः । द्विजातिभक्त्युत्पन्ना-
न्नैरात्मानं पोषयन्ति ये । सदा सङ्कुचिताङ्गाश्च द्विजस-
म्भाषणादिशु । आहूता हृष्टवदना वदन्ति द्विजसन्निधौ ।
जय जीव भगोनाथ स्वामिन्निति हि वादिनः । तीर्थ
स्नानपरानित्यं नित्यदेवपरायणाः । द्विजेषु नित्यं
प्रणताः स्वनामाख्यानपूर्वकम् । दमदानदयाक्षान्तिशौ-
चेन्द्रियविनिग्रहाः । अस्तेयसत्याऽहिंसाश्च सर्वेषां
धर्महेतवः । नवस्वेषु सदोद्युक्ता ये जातायत्र कुत्रचित् ।
सर्वभोगसमृद्धास्ते वसन्त्यत्र पुरोत्तमे । म्लेच्छा अपि
मुतीर्थेषु ये मृता नात्मघातकाः । विहाय काशीं निर्वाण
विश्राणान्तेऽत्र भोमिनः । अन्धन्तमो विशेयुस्ते ये चैवा-
त्यहनो जनाः । भुक्त्वा निरयसाहस्रं ते च स्युर्ग्राम-
श्रूकराः । आत्मथातो न कर्त्तव्यस्तस्मात् क्वापि विप-
[Page4090-b+ 38]
श्चिता । इहापि च परत्रापि न शुभान्यात्मधातिनाम् ।
यथेष्टमरणं केचिदाहुस्तत्त्वावबोधकाः । प्रयागे सर्वती-
र्थानां राज्ञि सर्वाभिलाषदे । अन्त्यजा अपि ये केचि-
द्दयाधर्मानुसारिणः । परोपकृतिनिष्ठास्ते वसन्त्यत्र तु
सत्तमाः । अस्य स्वरूपं वक्ष्यावो दिक्पतेः क्षणतः
शृणु । मध्येविन्धाटवि पुरा पक्वणस्य जनाग्रणीः ।
पल्लीपतिरभूदुग्रः पिङ्गाक्ष इति विश्रुतः । निर्विन्ध्याया-
स्तटे शूरः क्रूरकर्मपराङ्मुखः” ।
<LEND>
