<L>28992<pc>4088,b<k1>निरूढ<k2>निरूढ
निरूढ¦ त्रि० निर्--रुह--क्त । १ नितरां रूढे २ शक्तितुल्यतक्ष-
णयाऽर्थबोधके शब्दे “पूर्वस्वामिसम्बन्ध धीनं तत्स्वाम्यु-
परमे यत्र द्रव्ये स्वत्वं तत्र निरूढोदायशब्दः” इति
दायभागः । २ पशुयागभेदे “निर्मित ऐन्द्राग्नः” आश्व०
० ३ । ८ । ४ “ऐन्द्राग्नो निरूढो नाम वशुः कर्त्तव्यः ।
कयमपि पशूनां प्रकृतिः । तेनाङ्गभूतानामग्नीषोमीयः
प्रकृतिः । स्वतन्त्राणां निरूढः प्रकृतिरिति तेष्वेव
पश्विष्टिर्नाङ्गभूतेष्वित्येवमर्थं निरूढप्रकृतित्वाभ्रानम्”
नारा० । “षाण्मास्यः सांत्वत्सरो वा” ५ सू० “सोऽयं
निरूढः पशुः षट्सु षट्सु भासेषु कर्त्तव्यः संवत्सरे
संवत्सरे वा । अतोऽयं वीप्सावचमान् नित्योऽयं
पशुरिति गम्यते” नारा० ।
<LEND>
