<L>29002<pc>4090,b<k1>निरोध<k2>निरोध
निरोध¦ पु० नि + रुध--भावे घञ् । १ नाशे २ गव्यादिप्रतिरोधे
मेदि० ३ निग्रहे च तत्र नाशे (प्रलये) “न निरोधो न
चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा
परमार्थता” सां० प्र० भा० धृता श्रुतिः । ४ निरुद्धाख्यचित्ता-
वस्थाभेदे निरुद्धशब्देऽस्य स्वरूपादिकमुक्तम् । “योगश्चित्त-
वृत्तिनिरोधः” पात० सू० “अनयोर्द्वयोरेकाग्रनिरुद्धयोर्भू-
म्योर्यश्चित्तस्यैकाग्रतारूपः परिणामः स योग इत्युक्तं
भवति एकाग्रे बहिर्वृत्तिनिरोधः निरुद्धे च सर्वासां
वृत्तीनां संस्कारशेषाणां प्रविलय इत्यनयोरेव भूम्यो-
र्योगस्य सम्भवः” भोजवृत्तिः । तस्य कारणञ्च तत्र दर्शितं
यथा “अभ्यासवैराम्याभ्यां तन्निरोधः” पात० सू० “अथासां
निरोधे क उपायः? इति चित्तनदी नामोभवतोवाहिनी
वहति कल्याण्याय वहति पापाय च । या तु कैवल्य
प्राग्भारा विवेकविषयनिम्ना सा कल्याणवहा । संसार
प्राग्भाराऽविवेकविषयनिम्ना पापवहा । तत्र वैराम्येण
विषयस्वोतः खिलीक्रियते विवेकदर्शनाभ्यासेन विवेकस्तोत
उद्घाट्यते इत्युभयाधीनश्चित्तवृत्तिनिरोधः” ना० । “अ-
भ्यासवैराम्ये वक्ष्यमाणलक्षणे ताभ्यां प्रकाशप्रवृत्तिनि-
यमरूपा या वृत्तयस्तासां निरोधो भवतीत्युक्तं भवति
तासां विनिवृत्तगाह्याभिनिवेशानाम् अन्तर्मुखतया
खकारण एव चित्ते शक्तिरूपतयाऽवस्थानम् । तत्र
विषयदोषदर्शनजेन वैराम्येण तद्वैमुख्यमुत्पाद्यते । अभ्या-
सेन च मुखजनकं शान्तप्रवाहप्रदर्शनद्वारेण दृढस्थैर्यमुत्प-
[Page4091-a+ 38]
द्यते । इत्यं ताम्यां भवति चित्तवृत्तिनिरोधः” भोजवृचिः ।
“अवातो विपरीता । विवेकख्यातिरित्यतस्तस्यां विरक्तं
चित्तं तामपि निरुणद्धि । तदवस्थं चित्तं संस्कारोपगं
भवति । स निर्वीजः समाधिः, न तत्र किञ्चित् सम्प-
ज्ञायत इत्यसम्प्रज्ञातः द्विविधः स योगश्चित्तवृत्तिनिरोध
इति । तदवस्थे चेतसि विषयाभावात् बुद्धिबोधात्मा पु-
रुषः किं स्वभावः इति” पात० भा० “अतश्चितिशक्तेर्विप-
रीतेति । यदा च विवेकख्यातिरपि हेया तदा कैव
कथा वृत्त्यन्तराणां दोषबहुलानामिति भावः । ततस्य-
द्वेतोर्निरोधसमाधेरवतारो युज्यते इत्याह अतस्तस्या-
मिति । ज्ञानप्रसादमात्रेण हि परेण वैराग्येण वियेक-
ख्यातिमपि निरुणद्धीत्यर्थः । अथ अनिरुद्धाऽशेषवृत्ति-
चित्तं कीदृशमित्यत आह तदवस्थमित्यादि । स नि-
रोधः व्यवस्था यस्य तत्तथोक्तम् । निरोधस्य स्वरूपमाह
स निर्वीज इति । क्लेशसहितः कर्माशयो जात्यायुर्भोन-
वीजम् तस्मान्निर्गत इति निर्धीजः । अस्यैव योगिजन-
प्रसिद्धामन्वर्थसंज्ञामादर्शयति न तत्रेति । उपसंहरति ।
द्विविधः सःयोभश्चित्तवृत्तिनिरोध इति । संप्रत्युत्तरसूत्र-
मवतारयंश्चोदयति । तदवस्थे चेतसीति । किमाक्षेपे
तत्तदाकारपरिणतबुद्धिबोधात्मा त्वयं पुरुषः सदानुमू-
यते नतु बुद्धिबोधरहितोऽतोऽस्य पुरुषस्य बुद्धिबोध-
स्वभावः सवितुरिव प्रकाशः न च संस्कारशेषे चेतसि
सोऽस्ति न च स्वभावमपहाय भावो वर्त्तितुमर्हति इति
भावः । स्यादेतत् संस्कारशेषामपि बुद्धिं कस्मात् पुरुषो
न बुध्यते इत्यत आह विषयाभावादिति । न बुद्धि-
मात्रं पुरुषस्य विषयोऽपि तु पुरुषार्थवती बुद्धिः वि-
वेकख्यातिविषयमोगौ च पुरुषार्थौ तौ च निरुद्धास-
स्थायां न स्त इति सिद्धो विषयाभाव इत्यर्थः” विव० ।
“तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्” पात० सू० “स्वरूपप्रतिष्ठा
तदार्नी चितिशक्तिर्यथा कैवल्ये, व्युत्थानचित्ते तु सति
तथापि भवन्ती न तथा” भा० “मूत्रेण परिहरतिं
तदा द्रष्टुः स्तरूपेऽवस्वानम् । स्वरूप इत्यारोपितम्
शान्तधोरमूढस्वरूपं निवर्त्तयति । पुरुषस्य हि चैतन्यं
स्तरूपमनौवाचिकम् । न तु बुद्धिबोधः शान्तादिरूपः ।
चोपाधिकी हि सः, स्फटिकस्येध स्वमावस्वच्छधबलस्य
जपाकुसुमसन्निधानोपाधिररुणिमा, न चोपाजिनिवृ-
त्तावुपहितनिवृत्तिरतिप्रसङ्गादिति भावः । स्वरूपस्य
चाभेदेऽपि भेदं विकल्प्य कधिकरणभाव उक्त इति ।
[Page4091-b+ 38]
अयमेवार्थोभाव्यकृता द्योत्यते स्वरूपप्रतिष्ठेति । तदार्नी
निरोधावस्थायां न व्युत्यानावस्थायाभिति भावः ।
स्वादेतत् व्युत्थानावस्थायामप्रतिष्ठिता स्वरूपे, चिति
शक्तिः निरोधावस्थायां प्रतितिष्ठन्ती परिणामिनी स्याद्
व्युत्थाने वा स्वरूपप्रतिष्ठाने सति व्युत्थाननिरोधयोर-
विशेष इत्यत आह व्युत्थानचित्ते त्विति । न जातु
कूटस्थनित्या चितिशक्तिः स्वरूपात् च्यवते । तेन यथा
निरोधे तथैव व्युत्थानेऽपि । न खलु शुक्तिकायाः प्रमाण
विपर्य्ययज्ञाननोचरत्वेऽपि स्वरूपोदयव्ययौ भवतः
प्रतिपत्ता तु तथाभूतमप्यतथात्वेनाभिमन्यते । निरोध-
समाधिमपेक्ष्य सम्प्रप्रज्ञातोऽपि व्युत्थानमेवेति” विवरणम्
२ निरुध्यते यस्मै सम्प्रदाने घञ् । निरोधजनिते वशीक-
रणे च “निरोधश्छर्दिविधारणाभ्याम्” सां० सू० “प्राण-
स्येति प्रसिद्ध्या लभ्यते “प्रच्छर्द्दनविधारणाभ्यां प्राण-
स्येति” योगसूत्रे भाष्यकारेण प्राणायामस्य व्याख्या-
तत्वात् । छर्दिश्च वमनम्, विधारणं त्याग इति यावत् ।
तेन पूरणरेचनयोर्लाभः । विधारणं च कुम्भकम् । तथा
च प्राणस्य पूरकरेचककुम्भकैर्योनिरोधो वशीकरणं सा
धारणेत्यर्थः” सां० प्र० भा० ।
<LEND>
