<L>29039<pc>4095,b<k1>निर्ण्णाम<k2>निर्ण्णाम
निर्ण्णाम¦ पु० नितरां नामो नमनम् प्रा० स० णत्वम् । नितरां
नमते “अथ निर्णामौ पक्षयोः करोति । निर्णामौ हि
वयसः पक्षयोर्भवतो विवृतीये, वितृतीये हि वयसः
पक्षयोर्निर्णामौ भवतोऽन्तरे वितृतीयेऽन्तरे वयसः पक्ष-
योर्निर्णामौ भवतः स चतुरङ्गुलमेव पुरस्तादुदूहति
चतुरङ्गुलं पश्चादुपसमूहति तद्यावदेवोदूहति तावदुप-
समूहति तन्नाहैवातिरेचयति नो कनीयः करोति ।
स तस्मिन्निर्णामे एकामिष्टकामुपदधाति तर्ह्येवं वयसः
पततो निर्णामादेका नाड्युपशेते तां तत्करोति”
शत० ब्रा० १० । १ । २ । ५ ।
<LEND>
