<L>29090<pc>4099,a<k1>निर्माल्य<k2>निर्माल्य
निर्माल्य¦ न० निर् + मल--ण्यत् । देवदत्ते तद्विसर्जनोत्तरमु-
च्छिष्टे द्रव्ये “अर्वाक् विसर्जनाद्द्रव्यं नैवेद्यं सर्वमुच्यते ।
विसर्जिते जगन्नाथे निर्माल्यं भवति क्षणात्” गारुडपु० ।
विद्यानन्दनिबन्धे “सूर्य्ये गणापतावुग्रे शाक्ते शैवेऽथ
वैष्णवे । तेजश्चण्डमथोच्छिष्टसोजमुच्छिष्टपूर्विकाम् ।
चाण्डालीं शेषिकां चण्डं विश्वक्सेनं क्रमाद्यजेत् ।
सोजो गणेशः । “हृदये च बहिर्देवीं समर्प्य विधिवत्ततः ।
निर्माल्यञ्च शुचौ देशे नैवेद्यं भक्षयेत् सुधीः” तन्त्रान्तरे
आ० त० निर्माल्यस्य धारणप्रकारादिकं निरूपितं यथा
“निर्माल्यं शिरसा धार्य्यं सर्वाङ्गे चानुलेपनम् ।
नैवेद्यञ्चोपभुञ्जीत दत्त्वा तद्भक्तिशालिने” । तद्भक्तिशालिने
विष्वक्सेनादये “उद्वास्य देवं स्वे घाम्नि तन्निवेदितमग्रतः ।
अद्यादात्मविशुद्ध्यर्थं सर्वकामसमृद्धये” । खे धाम्नि स्वीय-
हदये उद्वास्य संस्थाप्य तथाच कालिकापुराणे
“ध्यायंस्तु मन्त्रेणानेन तत्रस्थं स्थापयेत् हृदि । तिष्ठ
देवि! परे स्थाने स्वस्थानं परमेश्वरि । यत्र ब्रह्मादयः
सर्बे सुरास्तिष्ठन्ति मे हृदि” । भविष्ये “निर्माल्यं नोप-
भोक्तव्यं रुद्रस्य तपनस्य च । भक्ष्यते यदि तन्मोहान्नरके
पच्यते ध्रुवम्” । निर्माल्यमात्रे तु “उदके तरुमूले वा
निर्माल्यं तस्य संत्यजेत्” कालिकापुराणे “यो यद्देवार्च्चन-
रतः स तन्नैवेद्यभक्षकः” ब्रह्मपु० “अम्बरीष! नवं वस्त्रं
फलमन्यद्रसादिकम् । कृत्वा कृष्णोपभोग्यन्तु सदा सेव्यं
हि वैष्णवैः” तत्रैककर्त्तरि क्त्वाश्रवणात् स्वदत्तनैवेद्य-
भक्षणेऽप्यधिकार उक्तः “केवलं सौरशैवे तु वैष्णवो नैव
भक्षयेत्” । विष्णुयामले “पीत्वा पादोदकं देवि! नैवेद्यं
स्वयमुद्धरेत् । त्यजेत् पादोदकं यस्तु नैवेद्यं वा त्यजेच्च
यः । षष्टिवर्षसहस्राणि रौरवे नरके पचेत्” । उद्धरेत्
अभ्यवहरेत् । स्कन्दयामले “उद्वास्य देवं स्वे घाम्नि
तन्निवेदितमात्सनः । भक्षयेत् पापशुद्ध्यर्थं सर्वदा
[Page4099-b+ 38]
साधकः प्रिये!” शिवधर्मोत्तरे रुद्रनैवेद्यभक्षणमुक्तं
यथा “अथ भक्त्या शिवं पूज्य नैवेद्यमुपकल्पयेत् ।
तदन्नं स्वयमश्नीयात् तत् सर्वं विनिवेदयेत्” । “फलं
पुष्पञ्च ताम्बूलम् अन्नपानादिकञ्च यत् । अदत्त्वा-
तन्महादेव्यै न भोक्तव्यं कदाचन” । एतेन यत् पठन्ति
“अन्यदेवस्य नैवेद्यं भुक्त्वा चान्द्रायणञ्चरेत्” इति तदे-
कान्तवैष्णवपरमिति भूषणः । यत्तु “शूद्रान्नं याज-
कान्नञ्च नैवेद्यञ्चापि वर्जयेत्” इति लैङ्गवचनम् । तन्नै-
वेद्यत्वेनोपकल्पितानिवेदितपरं लोभादिना भोजन-
निषेधकं वा यथोक्तं शाम्बे “नोपभुक्त्वा च नैवेद्यं प्र-
याति प्रेतयोनिषु ।” द्रय्यविशेषस्य कालभेदे नि-
र्माल्यतोक्ता तन्त्रसा० योगिनीतन्त्रे यथा “मणिमुक्ता
सुवर्णानि देवे दत्तानि यानि वै । न निर्माल्यं द्वाद-
णाव्दं ताम्रपात्रं तथैव च । पट्टशाटी च षण्मासं
नैवेद्यं दत्तमात्रतः । मोदकं कृषरञ्चैव मासार्द्धेन महे-
श्वरि! पट्टवस्त्र त्रिमासाच्च यातयाममहः स्मृतम् ।
यावदुष्णं भवेदन्नं परमान्नं तथैव च । मस्तकं रुधिर-
ञ्चैव अहोरात्रेण पार्वति! । मुहूर्त्तन्दधि दुग्धञ्च आज्यं
यामेन शङ्करि । करवीरमहोरात्रं विल्वपत्रं तथैव
च । जवारक्तञ्च माघ्यं च निर्माल्यं सार्द्धयामके । माल्यं
वै करवीरस्य पद्मस्य विल्वजस्य च । यामार्द्धेन महे-
शानि! ताम्बूलं दत्तमात्रतः । अनिर्माल्यञ्च दाडिम्बं
तथा विल्वफलं प्रिये! । सौगन्धिकञ्च कदलीं प्रयत्नेन
नियोजयेत् । कदलीवीजपूरञ्च दुग्धपक्वं निवेदयेत् ।”
शिवनिर्माल्यधारणे विशेषः ति० त० उक्तो यथा स्कान्दे
“निर्माल्यं यो हि मद्भक्त्या शिरसा धारयिष्यति ।
अशुचिर्भिन्नमर्य्यादो नरः पापसमन्वितः । नरके पच्यते
घोरे तिर्य्यग्योनौ च जायते । ब्रह्महापि शुचिर्मूत्वा
निर्माल्यं यस्तु धारयेत् । तस्य पापं महच्छीव्रं नाश-
यिष्ये महाव्रते! ।” शुचिःस्नानादिनेति शेषः । एवञ्च
“स्पृष्ट्वा रुद्रस्य निर्माल्यं सवासा आप्लुतः शुचिः” इति
कालिकापुराणीयमशुचिविषयम् । अनुपनीतविषयमिति
श्रीदत्तः । बह्वृचगृह्यपरिशिष्टम् । अग्राह्यं शिब-
नैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम् । शालग्रामशिलास्पर्शात्
सर्वं याति पवित्रताम्” उदके निर्माल्यत्यागश्च नङ्गेतर-
परः । यथोक्तं व्रह्मपु० “गङ्गां पुण्यजलां प्राप्य
चतुर्दश विवर्जयेत् । शौचमाचमनं केशं निर्माल्यं
मलघर्षणम्” । २ पृक्कायां स्त्री शब्दर० ।
<LEND>
