<L>2911<pc>0246,b<k1>अपिव्रत<k2>अपिव्रत
अपिव्रत¦ त्रि० अपिः संसर्गेसंसृष्टं व्रतं, कर्म्म, भोजनं वापरय ।
[Page0247-a+ 38]
१ दायाद्येनाविभक्ते २ संसृष्टधने ३ गोत्रजे ४ संसृष्टभोजने
च । “अपिव्रताश्चान्वारभन्ते यजमानमिति” का० ८, ६,
३६ । “अपिव्रतास्त उच्यन्ते येषां यजमानव्रते अपित्वमस्ति
दयाद्येनाविभक्ता इति” पितृभूतिः “अपिव्रता गोत्रजा
इति कर्कभा० “अपिः संसर्गेसंसृष्टं व्रतं कर्म्मयेषामिति अपि-
व्रता अविभक्ता दायादाः तेह्येकेनापि कृष्यादि कर्म्म कृतं
सर्व उपजीवन्तीति हरिस्वामी, “व्रतं भोजनं यजमानेन
सह प्राप्तभोजनाः बन्धुवर्गाः” इति माधवः ।
<LEND>
