<L>29182<pc>4107,a<k1>निवत्<k2>निवत्
निवत्¦ त्रि० नि + “उपसर्गाच्छन्दसि धात्वर्थे” पा० “धात्व-
र्थविशिष्टे साधने वर्त्तमानादुपसर्गादुत्तरे स्वार्थे वतिः
स्यात्” सि० कौ० वेदे वति । निम्नगताद्यर्थे “निवतः
निम्नगतानित्यर्थः” सि० कौ० । “तृणं निवत्स्वपः स्वप-
स्यया नरः” ऋ० ११६१११ “निवत्सु प्रबणदेशेषु” भा०
नीचैर्भाववति २ निम्नदेशे च “स उद्वतो निवतो याति
वेविषत्” ऋ० ३२१० । “निवतः नीचैर्भाववतः प्रदे-
शान्” भा० “श्वघ्नीव निवता चरन्” ऋ० ८४५३८ ।
“अस्यै रीयन्ते निवनेव सिन्धवः” ऋ० १०४०९ ।
“निवनेव प्रवणेनेव” भा० छान्दसः तस्य नः ।
<LEND>
