<L>29221<pc>4109,b<k1>निशा<k2>निशा
निशा¦ स्त्री नितरां श्यति तनूकरोति व्यापारान् शो--क ।
१ रात्रौ २ हरिद्रायाम् “अजगोपतियुग्मञ्च कर्किधन्वि-
मृगा निशा” इति ज्योतिषोक्तेषु ३ मेषादिराशिषु च ।
शसादौ भत्वे च वा निश् आदेशः । “अग्निहोत्रं
जुहुयात् आद्यन्ते द्युनिशोः सदा” मनुः “न स्नानमा-
चरेत् भुक्त्वा नातुरो न महानिशि” मनुः “संविश्य
कुशशयने निशां निनाय” रघुः “त्रिभागशेषायु निशासु
च जणम्” कुमा० “निशातुषारैर्नयनाम्बुकल्पैः” भट्टिः ।
तत्पुरुषेऽस्य “बिभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम्”
[Page4110-a+ 38]
क्लीवता “श्वनिशं श्वनिशा वा” सि० कौ० । समा-
हारद्वन्द्वेऽपि क्लीवता । “इन्द्रियाणां जये योगं स
याति चेदु दिवानिशम्” मनुः ।
<LEND>
