<L>29292<pc>4113,a<k1>निषङ्गिन्<k2>निषङ्गिन्
निषङ्गिन्¦ त्रि० निषङ्गोऽस्त्यस्य इनि । १ धनुर्द्धरे अमरः ।
नि + सन्ज--घिणुन् । २ तूणीरे शब्दार्थचि० ४ खड्गधा-
रिणि च “नमो नमो निषङ्गिणे ककुभाय स्तेनाना पतये”
यजु० १६२० “निषङ्गिणे खड्गधारिणे” वेददी० ।
“निषङ्ग्यस्त्री धनुर्द्धरः” इत्यमरे पाठात् निषङ्गीन इति
शब्दक० उक्तिः प्रामादिकी अत्राणत्वञ्च चिन्त्यम् । ५ नि-
तान्तसङ्गयुक्ते च “स्थाणौ निषङ्गिण्यनसि क्षणं पुरः”
माघः “निषङ्गिणि सक्ते अनसि” मल्लि० ६ तूणी-
रवति च “रथी निषङ्गी कवची धनुष्मान्” रघुः ।
७ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे पु० “कवची निषङ्गी दण्डी दण्डधारो
धनुर्ग्रहः” भा० आ० ६७ अ० तत्पुत्रोक्तौ ।
<LEND>
