<L>29354<pc>4119,a<k1>निष्ट्य<k2>निष्ट्य
निष्ट्य¦ पु० निर्गत्य स्त्रायते स्त्यै--क निस् + गतार्थे त्यष् वा ।
विसर्गलोपषत्वष्टुत्वे १ चण्डलादौ २ म्लेच्छजातिभेदे
हेमच० ३ पुत्रादौ च । “यं मे निष्ट्यो यममात्यो निच-
खान” यजु० ५२३ “ष्ट्यै स्त्यै शब्दसङ्घातयोः
नितरां स्त्यायति सङ्घातरूपेण सह वर्त्तते इति
निष्ट्यः यद्वा निर्गत्य शरीरात् स्त्यायति विस्तीर्णो भव-
तीति निष्ट्यः पुत्रादिः । यद्वा निर्गतो वर्णाश्रमेभ्यो
निष्ट्यः चण्डालादिः “निसो गते” इति पा० वार्त्ति-
केन निस उपसर्गाद्गतार्थे त्यप् इति काशिकायाम्”
वेददी० ।
<LEND>
