<L>29377<pc>4120,b<k1>निष्पद<k2>निष्पद
निष्पद¦ न० निर्गतं पदं पादोऽस्य प्रा० ब० षत्वम् । १ पादहीने
२ तादृशयाने नौकादौ युक्तिकल्पतरुः ।
निष्पदयानञ्च नौकादिरूपं तद्विवरणमुक्तं तत्र यथा “नौ-
काद्यं निष्पदं यानं तस्य लक्षणमुच्यते । अश्वादिकन्तु यद्
यानं स्थले सर्वं प्रतिष्ठितम् । जले नौकैव यानं स्याद-
तस्तां यत्नतो वहेत्” । तद्घटनादिकालो यथा “सुवारवेला
तिथिचन्द्रयोगे चरे विलग्ने मकरादिषट्के । ऋक्षे-
ऽन्त्यसप्तव्यतिरेकतोऽन्ये वदन्ति नौकाघटनादि कर्म ।
अश्विखरांशुसुधानिधिपूर्वामित्रधनाच्युतभे शुभलग्ने ।
तारकयोगतिथीन्दुविशुद्धौ नौगमनं शुभदं शुभवारे ।
वृक्षायुर्वेदगदिता वृक्षजातिश्चतुर्विधा । समासेनैव
गदितं तेषां काष्ठं चतुर्विधम्” । तद्यथा “लघु यत्
कोमलं काष्ठं सुघटं व्रह्मजाति तत् । दृढाङ्गं लघु
यत् काष्ठमघटं क्षत्रजाति तत् । कोमलं गुरु यत् काष्ठं
वैश्यजाति तदुच्यते । दृढाङ्गं गुरु यत् काष्ठं शृद्रजाति
तदुच्यते । लक्षणद्वययोगेन द्विजातिकाष्ठसंग्रहः ।
क्षत्रियकाष्ठैर्घटिता भोजमते सुखसम्पदि नौका । अन्ये
लघुभिः सुदृढैर्विदधति जलदुष्पदे नौकाम् । विभिन्न-
जातिद्वयकाष्ठजाता न श्रेयसे नापि सुखाय नौका ।
नैषा चिरं तिष्ठति भुज्यते च विभिद्यते वारिणि मज्जते
च । न सिन्धुगाद्याऽर्हति लौहवन्धं तल्लोहकान्तै-
र्हियते हि लौहम् । विपद्यते तेन जलेषु नौका गुणेन
बन्धं निजगाद भोजः” । अथ लक्षणानि “सामान्यञ्च
विशेषश्च नौकाया लक्षणद्वयम्” । तत्र सामान्यम् ।
“राजहस्तमितायामा तत्पादपरिणाहिनो । ताव-
देवोन्नता नैका क्षुद्रेति गदिता बुधैः । अतः सार्द्धमि-
तायामा तदर्द्धपरिणाहिनी । त्रिभागेणोन्नता नौका
मध्यमेति प्रचक्षते । क्षुद्राऽथ मध्यमा भीमा चपला
पटला भया । दीर्घा पत्रपुटा चैव गर्भरा मन्वरा
तथा । नौकादशंकमित्युक्त राजहस्ताद्यनुक्रमात् ।
एकैकवृद्धैः सार्द्धैश्च विजानीयाद् द्वयं द्वयम् । उन्नतिश्च
प्रवीणा च हस्तादर्द्धांशसम्मिता । अत्र भीमा भया
चैव गर्भराख्या शुभप्रदा । मन्थरा परतोयास्तु तासा
मेवाप्स्वधोगतिः । तासां गुणस्तु संक्षेपात् दृढता च
प्रकीर्त्तिता” । अथ विशेषः “दीर्घा चैवोन्नता चेति
विशेषे द्विविधा भिदा । तत्र दीर्घा यथा “राजहस्त-
द्वयायामा अष्टांशपरिणाहिनी । नौकेयं दीर्घिका
नाम दशांशेनोन्नतापि च । दीर्घिका तरणिर्लोला
[Page4121-a+ 38]
गत्वरा गामिनी तरिः । जङ्घाला प्लाविनी चैव धारिणी
वेगिनी तथा । राजहस्तैकैकवृद्ध्या नौकानामानि
वै दश । उन्नतिः परिणाहश्च दशाष्टांशमितौ क्रमात् ।
अत्र लोला गामिनी च प्लाविनी दुःखदा भवेत् ।
लोलायमानामारभ्य यावत् भवति गत्वरा । लोलायाः
फलमाधत्ते एवं सर्वासु निर्णयः । वेगिन्याः परतो
या तु साखिलायोत्तरा तथा” । भोजोऽपि “नौकादीर्घं
यथेच्छं स्यात् तत्रैतानि विवर्जयेत् । हस्तसंख्या परि-
त्याज्या ८ वसु ४ वेद ९ ग्रहोत्तरैः । षष्ट्युत्तरमिता नौका
कुलं हन्ति वलं धनम् । नवतेरुत्तरे यापि या चत्वा-
रिंशतः परा” । यावदपरदशकं तावदेव तत् फलमिति ।
अथोन्नता । “राजहस्तद्वयमिता तावत् प्रसरणो-
न्नता । इभमूर्द्धाभिधा नौका क्षेमाय पृथिवीभु-
जाम् । ऊर्द्ध्वानूर्द्ध्वा स्वर्णमुखी शर्भिणी मन्थरा तथा ।
राजहस्तैकैकवृद्ध्या नाम पञ्च त्रयं भवेत् । अत्रानूर्द्ध्वा
गर्भिणी च निन्दितं नाम युग्मकम् । मन्थरायाः परा-
यास्तु ताः शुभाय यथोद्भवम्” । भोजोऽपि । बाणा-
ग्न्युत्तरतो मानं नौका नाम शुभा वहेत् । पञ्चाशदूर्द्ध्वा
दुल्लासं धननाशं त्रयोर्द्धतः । इत्युन्नता “घात्वादौ ना-
मतो वक्ष्ये निर्णयं तरिसंश्रयम् । कनकं रजतं ताम्रं
त्रितयं वा यथाक्रमम् । ब्रह्मादिभिः परिन्यस्य नौका-
चित्रणकर्मणि । चतुःशृङ्गा त्रिशृङ्गा वा द्विशृङ्गा चैक
शृङ्गिणी । सितरक्तपीतनीलवर्णास्ताःस्युर्यथाक्रमम् ।
केशरी महिषो नागो द्विरदो व्याघ्र एव च । पक्षी
भेको मनुष्यश्च एतेषां वदनाष्टकम् । नावां सुखोपरि-
न्यस्य आदित्यादिद्रशाभुवाम् । कलशो दर्पणश्चन्द्र
स्त्रैदशानां महीभुजाम् । हंसः केकी शुकः सिंहो
गजोऽहिर्व्याव्रषट्पदौ । आदित्यादिदशाजातनौको-
परि परिन्यसेत् । नौकासु मणिविन्यासो विज्ञेयो
नवदण्डवत् । सुमुक्तास्तवकैर्युक्ता नौका स्यात् सर्वतो
भद्रा । तत्संख्या चेदथ रसवेदद्वयसम्मिता क्रमशः ।
कनकादीनां माला जयमालेति गद्यते सद्भिः । ब्रह्म-
क्षत्रे द्वितये एकैके वैश्यशूद्रयोनी । निर्गृहं सगृहं
बाध तत्सर्वं द्विविधं भवेत् । निर्गृहं पूर्वमुद्दिष्टं सगृ-
हाणि यथा शृणु । सगृहा त्रिविधा प्रोक्ता सर्वमध्या-
श्रमन्दिरा । सर्वतो मन्दिरं यत्र सा ज्ञेया सर्वमन्दिरा ।
राज्ञां कोशाश्चनारीणां फलमत्र प्रशस्यते । मध्यतो म-
न्दिरं यत्र सा ज्ञेया मध्यमन्दिरा । राज्ञां विलासया-
[Page4121-b+ 38]
त्रादिवर्षासु च प्रशस्यते । अग्रतो मन्दिरं यत्र सा ज्ञेया
ह्यग्रमन्दिरा । चिरप्रवासयात्रायां रणे काले थना-
त्यये । मन्दिरमानं नौकाप्रसरत एवार्द्धभागतो न्यू-
नम्” । भोजस्तु दीर्घवृत्तवसुषड्दिवाकरानेकदिङ्
नवमिता यथाक्रमम् । राजपञ्चभुजसम्मितोन्नतिर्म-
न्दिरे तरिगते महीभुजाम् । भास्करादिकदशाभुवां
पुनर्धातुनिर्णयनमत्र पूर्ववत् । पताकाकलसादीनां नि-
र्णयो नवदण्डवत् । काष्ठजं धातुजं चेति मन्दिरं द्विविधं
भवेत् । काष्ठजं सुखसम्पत्त्यै विलासे धातुजं मतम् ।
अत्र शय्यासनादीनां मन्थरोल्लोचयोरपि । अन्येशाञ्चैव
मुनिभिर्निर्णयः पूर्ववन्मतः । दिङ्मात्रमिदमुद्दिष्टं नौका-
लक्षणमग्रजम् । प्रधानेष्वेव नियमो अप्रधाने न नि-
र्णयः । लघुता दृढता चैव गामिताऽच्छिद्रता तथा ।
समतेति गुणोद्देशो नौकानां सम्प्रकाशितः । एवं वि-
चिन्त्य यो राजा नौकायानं करोति च । स चिरं
सुखमाप्नोति विजयं समरे श्रियम् । योऽज्ञानादन्यथा
मानं नौकानां कुरुते नृपः । तस्यैतानि विनश्यन्ति
यशोवीर्यं बलं धनम्” । जथन्यजलयानानि यथा “नौ-
कान्यतो जले यानं जघन्यमिति गद्यते । तद्देहावह-
वस्ते तु पाश्चात्त्यानां प्रकीर्त्तिताः । द्रोणीरूपन्तु यद्-
यानं द्रोणीयानं तदुच्यते । घटीमिर्घटितं यानं घटी
नौकेति गद्यते तुम्बाद्यैस्तु फलैर्यानं फलयानं प्रचक्ष्यते ।
चर्मभिस्थूलपूर्णैर्यच्चर्मयानं तदुच्यते । यानं यल्लघुभि-
र्वृक्षैर्वृक्षयानं तदुच्यते । जन्तुनिः सलिले यानं जन्तुयानं
प्रचक्ष्यते । बाहुभ्यां सन्तरेद् वारि जघन्येषु न निर्णयः”
<LEND>
