<L>29463<pc>4125,b<k1>नीच<k2>नीच
नीच¦ त्रि० निकृष्टामीं शोभां चिनोति चि--ड । जातिगुण
कर्मादिभिः निकृष्टे १ अधमे अमरः । २ वामने खर्वे च
अमरः । ३ चोरनामशन्धव्ये पु० राजनि० । ४ निम्ने च ।
नीचसङ्गदोषो यथा “न प्राप्नोति सुखं किञ्चिन्नीच-
सङान्महानपि । प्रेतश्चङ्गात् महादेवो नग्नो भस्मविभू-
षितः । प्रविश्य निलयं नीचः स्त्रीधनादिकमिच्छति ।
स्वयं नेतुं स शक्राति तदा साययति ध्रुवम् । स्थिते
गुणेऽपि नीचस्तु यत्नाद्दोषं प्रपद्यते । किञ्चित्तु सङ्गमा-
साद्य तदुक्तं स्यात् सनातनम् । सतां श्रुत्वा गुणं नीचः
श्रोतुमायाति बन्धुवत् । ततः समयमासाद्य प्रकाशयति
तद्धसन् । मनस्येकं वचस्येकं कर्मण्येकं महात्मनाम् ।
मनस्यन्यद्वचस्यन्थत् कर्मण्यन्यत् दुरात्मनाम्” पाद्मे क्रिया
योगसारे ५ अ० । “बुद्धिश्च हीयते पुंसां नीचैः सह स-
मागमात् । मध्यमे मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति वि-
त्तमे” भा० शा० । “प्रायो नीचानपि मेदिनीभूतः”
माघः । “नीचादप्युत्तमां विद्यां स्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि”
मनुः । ग्रहभेदानाम् उच्चशब्ददर्शितोच्चस्थानात् सप्त-
मस्थाने तच्च रव्यादीनां यद्यद् भवति तत् नीचस्थान-
शब्दे दृश्यम् । स्वार्थे क । नीचक तत्रार्थे
<LEND>
