<L>29569<pc>4135,b<k1>नीलवृष<k2>नीलवृष
नीलवृष¦ पु० नित्यकर्म० । विशेषनक्षणाक्रान्ते वृषभेदे तल्लक्षण
मुक्रं श० त० शङ्खेन “लोहितो यस्तु वर्णेन मुखे पुच्छे
च पाण्डरः । श्वेतः खुरविषाणाभ्यां स वृषो नील
उच्यते” “स वृषो नील उच्यते” इत्युक्तेः नीलशब्द
स्वैव तत्रार्थे पारिभाषिकत्वं तस्य सामानाधिकरण्यद्योत-
नायैव वृषशब्दपयोगः । अतएव “नीलं वा वृषमुत्सृजेत्”
देवीपु० वाक्ये व्यःसप्रयोगः । नीलषण्डप्रमोक्षेण अभा-
वास्यां तिलोदकैः” भा० अनु० १६५ अ० वृषार्थकषण्ड-
शब्दप्रयोगश्च । “लोहितो यस्तु वर्णेन शङ्खवर्णखुरो
वृषः । लाङ्गूलशिरसोश्चैव स वै नीलवृषः स्मृतः
इति वचनेऽपि न समुदाये पारिभाषिकत्वम् किन्तु
नीलशब्दस्यैव सामान्याधिकरण्यद्योतनाय वृषशब्दप्रयोगः
पूर्वोकहेतोः । एवं लोहितवृषशब्देऽपि लोहितशब्द-
स्यैव पारिभाषिकत्वम् यथोक्तं विष्णुसं० “जीववत्सायाः
पयस्विन्याः पुत्रं सर्वलक्षणोपेतं नीलं लोहितं वा सुख
पुच्छपादशृङ्गशुक्लं यूथस्याच्छादकम्” । नीलषण्डादयो-
ऽप्यत्र ।
<LEND>
