<L>29606<pc>4137,a<k1>नीवार<k2>नीवार
नीवार¦ पु० नि + वृ--घञ् दीर्घः । तृणधान्यभेदे “नीवार-
साकादिकडङ्गरीयैः” “अपत्यैरिव नीवारभागधेयोचितै-
र्मृगैः” रघुः “नीवारफलमूलाशानृपीनप्यति शेरते”
भट्टिः । स च कुधान्यं यथोक्तं सुश्रुते “कोर-
दूषकश्यामाकनीवारसान्तनुतुवरकोद्दालकपियङ्गुमधूलिका
नान्दीमुखीकुरुविन्दगवेधुकावरुकतोदपर्णीनुकुन्दकरेणु
यवप्रभृतयः कुधान्यविक्षेषाः । उष्णाः कषायमधुरा-
सूच्चाः कटुविपाकिनः । श्लेष्मन्ना बद्धनिष्यन्दावातपि-
त्तप्रकोपणाः । कवायमधुरास्तेषां शीतपित्तापहाः
स्मृताः । नीवारः शोतत्वोयाही पित्तक्षुत्कफवातकृत्”
भावप्र० । स्वार्थे क । तत्रार्के “नीवारकादयो श्रुद्धादयश्च
समासेन कषायोवर्गः” सुश्रु० ।
<LEND>
