<L>29647<pc>4140,a<k1>नृपतिवल्लभ<k2>नृपतिवल्लभ
नृपतिवल्लभ¦ पु० ६ त० । १ वटिकात्मके औषधभेदे “जाती-
फलं लवङ्गाब्दत्वगेलाटङ्गरामठम् । जीरकञ्च यवानी
च विश्वासौन्धवपत्रकम् । लौहमभ्रं रसं गन्धं ताम्रं
प्रत्ये कशः पलम् । मरिचं त्रिपलं दत्त्या छागोदुग्धेन
पेषयेत् । धात्रीरसेन वा पिष्ट्वा वटिकां कुरु यत्नतः ।
श्रीमद्गगननाथेन विचिन्त्य परिनिर्सितः । सूर्य्यवत्ते-
जसा चायं रसो नृपतिवल्लभः । अष्टादशवटीं खादेत्
पवित्रः सूर्य्यदर्शकः । हन्ति मन्दानलं सर्वभामदोषं वि-
सूचिकाम् । प्लीहगुल्मोदराष्ठीला यकृत् पाण्डुहली-
[Page4140-b+ 38]
सकम् । हृच्छूलं कण्ठशूलञ्च चक्षुःशूलञ्च कामलाम् ।
शिरःशूलं कटीशूलमानाहमोष्ठशूलकम् । कासश्वासाम-
वातञ्च श्लीपदं शोथमर्बुदम् । गलगण्डं गण्डमाला-
मम्लपित्तञ्च गर्दभीम् । क्रिमिकुष्ठानि दद्रूणि वातरक्तं
भगन्दरम् । उपदंशमतीसारं ग्रहण्यर्शःप्रमेहकम् ।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रञ्च मूत्राधातमसृग्दरम् । ज्वरं जीर्ण-
ज्वरं कण्डूं तन्द्रालस्यं वमिं भ्रमिम् । दाहविद्रधि
हिक्काश्च जडगद्गदमूकताः । बाधिर्य्यं स्वरभेदञ्च मुष्क-
वृद्धिविसर्प्रकान् । उरुस्तम्भं रक्तपित्तं गुदभ्रंशारुचिं
तृषाम् । कर्णनासानुशोथांश्च दन्तरोगञ्च पीनसम् ।
स्थौल्यञ्च शीतपित्तञ्च स्थावराणि विषाणि च । वात-
पित्तकफोत्थांश्च द्वन्धजान् सान्निपातिकान् । सर्वरोगचयान्
हन्ति चण्डांशुरिव पापहा । बलवर्णकरो ह्येष आ-
युष्यो वीर्य्यवर्द्धनः । परं वाजीकरः श्रेष्ठः पटुतामन्त्र
सिद्धिदः । अरोगी दीर्घजीवी स्यात् रोगी रोगं विमु-
ञ्चति । रसस्यास्य प्रसादेन सुबुद्धिर्जायते नरः” भैमज्य-
रत्नावली । २ राज्ञां प्रिये त्रि० ३ राजपत्न्यां स्त्री
नृपवल्लभादयोऽप्यत्र ।
<LEND>
