<L>29657<pc>4141,a<k1>नृपवल्लभ<k2>नृपवल्लभ
नृपवल्लभ¦ न० चक्रपाणिदत्तोक्ते पक्वे १ तैलभेदे २ घृतभेदे च ।
“गवां शकृत्क्वाथविपक्वमुत्तमं हितञ्च तैलं तिमिरेषु
नस्ततः । घृतं हितं केवलमेव पैत्तिके तथानुतैलं पव-
नासृगुत्थयोः । जीवकर्षभकौ मेदाद्राक्षांशुमती निदि-
ग्धिका वृहती । मधुकं वला बिडङ्गं मञ्जिष्ठा शर्करा
रास्ना । नीलोत्पलं श्वदंष्ट्वा प्रपौण्डरीकं पुनर्णवा लवणम् ।
पिपपल्यः सर्वेषां भागैरक्षांशिकैः पिष्टैः । तैलं वा
यदि वा सर्पिर्दत्त्वा क्षीरं चतुर्गुणं पक्वम् । तिमिरं
पटलं काचं नक्तान्ध्यं चार्बुदन्तथान्घ्यशु । श्वेतशु लिङ्ग-
नाशं नाशयति नीलिकासंज्ञम् । मुखनासादौर्गन्ध्यं
लक्षितञ्चाकालनं हगुस्तम्भम् । कासं श्वासं शोषं
हिक्कां स्तम्भं तथा व्यथां नेत्रे । मुखजैह्मवमर्दभेदं रोगं
बाहुग्रहं शिरस्तम्भम् । रोगानथोर्द्धजत्रोः सर्वानचि-
रेण नाशयति । नस्यार्थं कुडवं तैलं पक्तव्यं नृपवल्लभे ।
अक्षांशैः शालिकैः कल्कैरन्ये भृङ्गादितैलवत्” ।
<LEND>
