<L>29699<pc>4144,a<k1>नेउली<k2>नेउ(डु)ली
नेउ(डु)ली¦ स्त्री हठयोगभेदे तत्प्रकारस्तु रुद्रयामले
“धौतीयोगानन्तरं हि ने(उ)डुलीकर्म समाचरेत् ।
ने(उ)डुलीयोगमात्रेण आसने ने(उ)डुलोपमः । नेउ-
(डु)लीसाधनादेव चिरजीवी निरामयः । तत्कारणं
प्रवक्ष्यामि सावधनावधारय । भुक्त्वा मुद्गान्नपक्वञ्च वारैकं
प्रतिचालयेत् । प्रतिचालयेत् स्वोदरञ्च कठिनाशाविव-
र्जितः । पुनःपुनश्चालनञ्च कुर्य्यात् सोदरमध्यकम् ।
कुलालचक्रवत् कुर्य्यात् भ्रमणञ्चोदरस्य च । सर्वाङ्गचा-
लनादेव कुण्डलीशक्तिचालनम् । चालनात् कुण्डली-
देव्याश्चेतना सा भवेत् प्रभो! । एतस्यानन्तरं देव! क्षालनं
परिकीर्त्तितम् । नाडीनां क्षालनादेव सर्वविद्यानिधिर्भ-
वेत् । वायुसिद्धिर्भवेत्तस्य पञ्चभूतसुसिद्धिभाक् । मुण्डा-
सनं हि सर्वत्र सर्वदा कारयेद्बुधः । बद्ध्वपद्मासनं कृत्वा
अधोहस्ते जपं चरेत् । तदा त्रिदिनमाकर्त्तुं समर्थो
मुण्डिकासनम् । तदा हि सर्वनाड्यश्च वशीभूता न
संशयः । नाडीक्षालनयोगेन सिद्धिमाप्नोति साधकः ।
नेडु(उ)लीं यो न जानाति स कथं कर्त्तुमुद्यतः । स
धीरो मानसचरोमतिमान् स जितेन्द्रियः । यो नेउ-
(डु)लीयोगसारं कर्त्तुमुद्यमपारगः । स चावश्यं क्षा-
लनञ्च कुर्य्यन्नाड्यादिसाधनम् । नेउ(डु)लीयोगमार्गेण
[Page4144-b+ 38]
नाडीक्षालनतत्परः । भवत्येव महाकाल! राजराजेश्वरो
यथा । केवलं प्राणवायोश्च धारणात् क्षालनं भवेत् ।
विना क्षालनयोगेन देहशुद्धिर्न जायते । क्षालनं नाडि-
कादीनां कफपित्तादिनाशनम् । करोति यत्नतो योगी
मुण्डासनानिलाशनात् । वायुग्रहणमेवं हि नेडु(उ)-
लीवशकालके । न कुर्य्यात् केवलं नाथ! अन्यकाले सदा-
चरेत् । यावन्नेउ(डु)लीं न जानाति तावद्वायुं न
संपिबेत् । बहुतरं न संग्राह्यं वायोरोगमलादिकृत् ।
केवलं श्वासगणनं यावन्नेउ(डु)ली न सिद्ध्यति । पञ्चा-
रामसाधनाच्च पञ्चवायुवशो भवेत्” ।
<LEND>
