<L>29807<pc>4149,b<k1>नैमित्तिक<k2>नैमित्तिक
नैमित्तिक¦ त्रि० निमित्तं वेत्ति तत्प्रतिपादकग्रन्थमधीते वा
उक्था० ठक् । १ निमित्ताभिज्ञे २ निमित्तरूपशकुनशास्त्रा-
ध्येतरि च । निमित्तादागतः ठक् । ३ निमित्तमात्रमाश्रित्य
कर्त्तव्ये कर्मणि तच्च पुत्रजन्माश्रित्य विहितं जातेष्ठ्यादि
ग्रहणादिनिमित्रमाश्रित्य स्थानादि च “नित्यं नैमि-
त्तिकं काम्यं त्रिविधं स्नानमिष्यते” ति० त० “नैमित्ति-
कत्वं तु निमित्तनिश्चयवदधिकारिकर्त्तव्यत्वम्” स्मार्त्ताः ।
“यत्तु पापोपशान्त्यै च दीयते विदुषां करे । नैमित्तिकं
तदुद्दिष्टं दानं सद्भिरनुष्ठितम्” इति गरुडपु० “निमि-
त्तमात्रमाश्रित्य यो धर्मः सम्प्रवर्त्तते । नैमित्तिकः स वि-
ज्ञेयः प्रायश्चित्तविधिर्यथा” । चण्डालशवपूयादि स्पृष्ट्वा
ऽस्नातां रजस्वलाम् । स्नानार्हस्तु यदा स्नाति स्नानं
नैमित्तिकं तु तत्” । “नैमित्तिकानि कान्यानि निपतन्ति
[Page4150-a+ 38]
यथा यथा” मल० त० ५ निमित्ताधीने च “गुरुणी द्वे
रसवती द्वयोर्नैमित्तिकोद्रवः” “सांसिद्धिकं द्रव्यत्वं
स्यात् नैमित्तिकमथापरम् । नैमित्तिकं वह्नियोगात् तप-
नीयधृतादिषु” भाषा० “पुरुषार्थहेतुकमिदं निमित्त
नैमित्तिकप्रसङ्गेन” सा० का० ।
<LEND>
