<L>29872<pc>4153,b<k1>नौ<k2>नौ
नौ¦ स्त्री नुद--डौ । जलोपरिप्लवनसाधने १ तरणौ “नोदके
[Page4154-a+ 38]
शकटं याति न च नौर्गच्छति स्थले” हितो० “स्यन्दनाश्वैः
तमे युध्येदनूपे नौद्विपैस्तथा” मनुः “विप्रक्षत्रविशस्तरन्ति
च यया नावा तयैवेतरे” मृच्छ० २ यन्त्रचालनीये नैभेदे
च “ततः प्रवासितो विद्वान् विदूरेण नरस्तदा । पार्थानां
दर्शयामास मनोमारुतगामिनीम् । सर्ववातसहां नावं
यन्त्रयुक्तां पताकिनीम् । शिवे भागीरथीतीरे नरैर्वि-
स्रम्भिभिः कृताम्” भा० आ० १४९ अ० । ततः तार्य्ये यत् ।
नाव्य नावा तार्य्ये व्रीह्यादि यवखादि० इक । नाविक
नौविशिष्टे त्रि० । नावा तरति “नौद्व्यचष्ठन्” ठन् ।
नाविक नावा तारिणि त्रि० ‘नावोद्विगाः’ पा० । नौश-
ब्दान्तात् द्विगोष्टच् नतु तद्धितलुकि । द्वाभ्यां नौभ्यामा-
गतः द्विनावरूप्यः “द्विगोर्लुगनपत्ये” पा० अचीत्यस्यापक-
र्षणात् अत्र हलादेर्न लुक् । पञ्चनावप्रियः उत्तरपद-
द्विगुः द्विनावं त्रिनावम् समा० द्वि० । अतद्धितनुकीति
किं? पञ्चभिर्नौभिः क्रीतः आर्हीयष्ठक् अध्यर्द्धपूर्वेत्या-
दिना तस्य लुकि न, द्विनौः इत्येव । अर्द्धं नावः
एकदेशितत्पु० टच् । अर्द्धनावम् क्लीवत्वं कोषात् ।
<LEND>
