<L>30010<pc>4180,b<k1>पङ्क्तिपावन<k2>पङ्क्तिपावन
पङ्क्तिपावन¦ पु० पङ्क्तिं श्राद्धे भोजनार्थमुपविष्टानामा-
वलिं पुनाति पू--णिच्--ल्यु । श्राद्धभोजनार्थमुपविष्टानां
विप्राणां पङ्क्तिपवित्रताकारके विद्याविशिष्टादौ
“अपाङ्क्त्योपहता पङ्क्तिः पाव्यते यैर्द्विजोत्तमैः ।
तान्निबोधत कात्र्स्न्येन द्विजाग्र्यान् पङ्क्तिपा-
वनान् । अग्र्याः सर्वेषु वेदेषु सर्वप्रवचनेषु च । श्रो-
[Page4181-a+ 38]
त्रियान्वयजाश्चैव विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः त्रिणाचि-
केतः पञ्चाग्निस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित् । ब्राह्म्यदेयात्म-
सन्तानो ज्येष्ठसामग एव च । वेदार्थवित् प्रवक्ता च
ब्रह्मचारी सहस्रदः । शतायुश्चैव विज्ञेया ब्राह्मणाः
पङ्क्तिपावनाः” मनुः “इमे हि मनुजश्रेष्ठ! विज्ञेयाः
पङ्क्तिपावनाः । विद्यावेदव्रतस्नाता ब्राह्मणाः सर्व एव
हि । मातापित्रोर्यश्च वश्यः श्रोत्रियो दशपुरुषः । ऋ-
तुकालाभिगामी च धर्मपत्नीषु यः सदा । वेदविद्या-
व्रतस्नातो विप्रः पङ्क्तिं पुनात्युत । अथर्वशिरसोऽध्येता
ब्रह्मचारी यतव्रतः । सत्यवादी धर्मशीलः स्वकर्म
निरतश्च यः । ये च पुण्येषु तीर्थेषु अभिषेककृतश्रमाः ।
मखेषु च समस्तेषु भवन्त्यवभृथप्लुताः । अक्रोधना ह्यच-
पलाः क्षान्ता दान्ता जितेन्द्रियाः । सर्वभूतहिता ये च
श्राद्धेष्वेतान्निमन्त्रयेत् । एतेषु दत्तमक्षय्यमेते वै पङ्क्ति
पावनाः । यतयो मोक्षधर्मज्ञा ये वा सुचरितव्रताः ।
ये चेतिहासं प्रयताः श्रावयन्ति द्विजोत्तमान् । ये च
भाष्यविदः केचिद्ये च व्याकरणे रताः । अधीयते पु-
राणं ये धर्मशास्त्राणि चाप्युत । अधीत्य च यथा-
न्यायं विधिवत्तस्य कारिणः । उपसन्नो गुरुकुले सत्यवादी
सहस्रदः । अग्र्याः सर्वेषु वेदेषु सर्वप्रवचनेषु च ।
यावदेते प्रपश्यन्ति पङ्क्त्यां तावत् पुनन्ति च । ततो
हि पावनात् पाङ्क्त्या उच्यन्ते षङ्क्तिपावनाः । अनृ-
त्विगनुपाध्यायः स चेदग्र्यासनं व्रजेत् । ऋत्विग्भिरन-
नुज्ञातः पङ्क्त्या हरति दुष्कृतम् । अथ चेद्वेदवित्
सर्वैः पङ्क्तिदोषैर्विवर्जितः । न च स्यात् पतितो राजन्
पङक्तिपावन उच्यते” पाद्मे सर्ग खण्डे ३५ अ० ।
<LEND>
