<L>30070<pc>4185,b<k1>पञ्चजीरकगुड<k2>पञ्चजीरकगुड
पञ्चजीरकगुड¦ पु० चक्रदत्तोक्ते जीरकादिभिः पक्वे गुडभेदे
“जीरकं हवुषा धान्यं शताह्वा सुरदारु च । यमानो
त्र्यष्टको हिङ्गुपत्रिका कासमर्दकम् । पिप्पली पिप्पली
मूलमजुमोदाथ वाष्पिका । चित्रकञ्च पलांशानि तथान्यच्च
चतुःपलम् । कशेरुकं नागरञ्च कुष्ठं दीप्यकमेव च ।
गुडस्य च शतं दद्यात् घृतप्रस्थं तथैव च । क्षीरद्विप्रस्थ-
संयुक्तं शनैर्मृद्वग्निना पचेत् । पञ्चजीरक इत्येष
सूतिकानां प्रशस्यते । गर्भार्थिनीनां नारीणां वृंहणीये
समारुते । विंशतिं व्यापदो योनेः कासं श्वासं ज्वरं
क्षयम् । हलीसकं पाण्डुरोगं दौर्गन्ध्यं बहुमूत्रताम् ।
हन्ति पीनोन्नतकुचाः पद्मपत्रावतेक्षणाः । उपयोगात्
स्त्रियोनिन्यमलक्ष्मीर्मलवर्जिताः” ।
<LEND>
