<L>30103<pc>4188,a<k1>पञ्चपल्लव<k2>पञ्चपल्लव
पञ्चपल्लव¦ न० पञ्चानां पल्लवानां समाहारः पात्रा० । वृक्ष
विशेषपञ्चकपल्लवे तच्च गन्धकर्भणि “आम्रजम्बूकपित्थानां
वीजपूरकविल्वयोः । गन्धकर्मणि सर्वत्र पत्राणि पञ्च-
पल्लवम्” शब्दचन्द्रिकोक्तम् । वैदिककर्मणि स्थाप्यघटे
देयन्तु “अश्वत्थाडुम्बरप्लक्षचूतन्यग्रोधपल्लवाः । पञ्चपल्लव-
मित्युक्तं सर्वकर्मणि शोभनम्” ब्रह्मपु० उक्तं ग्राह्यम् ।
तान्त्रिककर्मणि तु “पनसाम्रं तथाश्वत्थं वटं बकुलमेव
च । पञ्चपल्लवमुक्तं च मुनिभिस्तन्त्रबेदिभिः” । तेषां
फलविशेषस्तत्र दृश्यः । कर्म० । पञ्चभङ्गादयोऽप्यत्र ब० व० ।
<LEND>
