<L>30122<pc>4189,a<k1>पञ्चम<k2>पञ्चम
पञ्चम¦ त्रि० पञ्चानां पूरणः डदि मट् । पञ्चानां पूरणे स्त्रियां
[Page4189-b+ 38]
ङीप् । २ दक्षे ३ रुचिरे त्रि० हेमच० ४ मैथुगे नः तन्त्रौ-
कण्ठोत्थितस्वरमध्ये ५ स्वरभेदे अमरः । “वायुः तमु-
द्गतो नाभेरुरोहृत्कण्ठमूर्द्धसु । विचरन् पञ्चमस्था-
नप्राप्त्या पञ्चम उच्यते” । तन्निरुक्तिः । “प्राणोऽपानः
समानश्च उदानो व्यान एव च । एतेषां समवायेन
जायते पञ्चमः स्वरः” तत्कारणम् । ६ रागभेदे मेदि० स
च सोमेश्वरमते तृतीयो रागः अत्र गान्धारस्वेरस्तीब्रः
ऋषभपञ्चमौ लुप्तौ षड्जः गृहाशः । भरतमते भैरवरा-
गस्याष्टमः पुत्रः । अस्योच्चारणं पिकध्वनिवत् । उच्चार-
णस्थानं गल उरः शिरश्च ।
<LEND>
