<L>30131<pc>4191,a<k1>पञ्चमुख<k2>पञ्चमुख
पञ्चमुख¦ त्रि० षञ्च मुखान्यस्य । १ पञ्चवदनयुक्ते स्त्रियां स्वाङ्ग-
त्वात् ङीष् । २ महादेवे पु० तन्मुखनामादि देवीपु० उक्तं
यथा “शिवस्तत्रस्थितः साक्षात् सर्वपापहरः शुभः ।
स तु पञ्चमुखः ख्यातो लोकसर्वार्थसाधकः । पञ्च-
ब्रह्मात्मको यस्मात्तेन पञ्चमुखः स्मृतः । पश्चिमे तु
मुखे सद्यो, वामदेवस्तथोत्तरे । पूर्वे तत् रुषं विद्याद-
घोरं चापि दक्षिणे । ईशानः पञ्चमो मध्ये सर्वेषामु-
परिस्थितः । एते पञ्चमुखा बत्स पापध्ना ग्रहनाशनाः ।
सद्योजातो भवेच्छुक्लो वामदेवस्तु पीतकः । रक्तस्तत्पु-
रुषो ज्ञेयोऽघोरः कृष्णः सएव च । ईशानः पश्चिमस्तेषां
सर्ववर्णसमन्वितः । कामदः कामरूपी स्यात् ज्ञानाधारः
शिवात्मकः” । ३ पञ्चवक्त्रे रुद्राक्षभेदे च “पञ्चवक्त्रः स्वयं
रुद्रः कालाग्निर्नामनामतः । अगम्यागमनाच्चैव अभ-
क्ष्यस्य च भक्षणात् । मुच्यते सर्वपापेभ्यः पञ्चवक्त्रस्य
धारणात्” तिथि० त० स्कान्दे । ३ जवाभेदे स्त्री ङीष् ।
४ वासकवृक्षे च राजनि० । पचि--विस्तारे अच् तादृशं
मुखमस्य । ५ सिंहे पुंस्त्री० स्त्रियां ङीष् । पञ्चवक्त्राद-
योपि तेष्यर्थेषु ।
<LEND>
