<L>30184<pc>4196,b<k1>पञ्चाग्नि<k2>पञ्चाग्नि
पञ्चाग्नि¦ पु० संज्ञात्वात् कर्म० । १ अन्वाहार्य्य पचनगार्हप-
त्याहवनीयसभ्यावसथ्यात्मकेषु पञ्चस्वग्निषु” “पवनः
पावनस्त्रेता यस्य पञ्चाग्नयो गृहे” इति हारीतः
तत्र पवनः आवसथ्योऽग्निः पावनः सभ्योऽग्निः” कुल्लू० ।
ते यस्य व० । २ तदग्निभिर्विहिततत्तत्कार्यकारके च ।
“कर्मनिष्ठास्तपोनिष्ठाः पञ्चाग्निब्रह्मचारिणः” याज्ञ०
व्याख्यायां सभ्यावसथ्यौ त्रेता अग्नयश्च यस्य सन्ति स
पञ्चाग्निः पञ्चाग्निविद्याध्यावी वा” मिता० छान्दो० उ०
उक्तेषु च स्वर्गपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषात्मकेषु अग्निवदा-
हुत्याधारेषु ३ पदार्थेषु “पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः”
श्रुतिः चतुर्दिक्षु च ऊर्द्धे च स्थितेषु पञ्चसु ४ तेजस्विषु ।
<LEND>
