<L>30185<pc>4196,b<k1>पञ्चाङ्ग<k2>पञ्चाङ्ग
पञ्चाङ्ग¦ पुंस्त्री० पञ्चाङ्गानि यस्य । १ कमठे शब्दमाला । पञ्च-
भद्राख्ये २ अश्वभेदे शब्दमा० “बाहुभ्यां चैव जानुभ्यां
शिरसा वक्षसा दृशा” । पञ्चाङ्गोऽयं प्रणामः स्यात्” इति
तन्त्रसारोक्ते ३ प्रणामभेदे “त्वक्पत्रकुसुमं मूलं फल-
मेकस्य शाखिनः । एकत्र मिलितं चैतत् पञ्चाङ्गमिति
संज्ञितम्” राजनि० उक्तेषु ४ एकवृक्षत्वगादिषु पञ्चसु
“जपहोमौ तर्पणञ्चाभिषेको विप्रभोजनम् । पञ्चाङ्गो-
पासनं लोके पुरश्चरणमिष्यते” तन्त्रसारोक्ते ५ महापुर-
श्चरणे न० । “तिथिर्वारश्च नक्षत्रं योगः करणमेव च ।
पञ्चाङ्गमेतदुद्दिष्टम्” ज्यो० उक्तेषु ६ तिथ्यादिषु । “सागमो
दीर्घकालश्च निश्छिद्रोऽन्थरवोज्झितः । प्रत्यर्थिसन्नि-
धानञ्च पञ्चाङ्गो भोग इष्यते” कात्या० उक्ते आगमादि-
पञ्चकयुक्ते ७ भोगे च ।
<LEND>
