<L>30202<pc>4197,b<k1>पञ्चायतनी<k2>पञ्चायतनी
पञ्चायतनी¦ स्त्री पञ्चानामुपास्यदेवरूपाणामायतनानां समा-
हारः । गणेशादिपञ्चदेवरूपोपास्याना समाहारे । पञ्च-
देवोपासकस्य यस्मिन् दिने यस्य पूज्यता तस्य तद्दिने मध्ये
[Page4198-a+ 38]
स्थापनमन्येषां च दिग्भेदेषु स्थापनमुक्तं तन्त्रसा० यामले
“भवानीन्तु यदा मध्ये ऐशान्यामच्युतं यजेत् । आ-
ग्नेय्यां पार्वतीनाथं नैरृत्यां गणनायकम् । वायव्यां
तमनं चैव पूजाक्रमौदाहृतः । यदा तु मध्ये गो-
विन्दमैशान्यां शङ्करं यजेत् । आग्नेय्यां गणनाथञ्च
नैरृत्यां तपनन्तथा । वायव्यामम्बिकां चैव भोगमोक्षैक-
भूमिकाम् । शङ्करं च यदा मध्ये ऐशान्यामच्युतं य-
जेत् । आग्नेय्यां तपनं चैव नैरृत्यां गणनायकम् ।
वायव्यां पार्वतीं चैव स्वर्गमोक्षप्रदायिनीम् । आदित्यं
च यदा मध्ये ऐशान्यां शङ्करं यजेत् । आग्नेय्यां गण-
नाथं च नैरृत्यां केशवं यजेत् । वायव्यामम्बिकां देर्वो
स्वर्गसाधनभूमिकाम् । गणनार्थ यदा मध्ये ऐशान्यां
क्तेशवं यजेत् । आम्नेय्यामीश्वरं चैव नैरृत्यां तपनन्तथा ।
वायव्यां पार्वतीं चैव पूजयेन्मोक्षदायिनीम् । स्वस्थान
वर्जिता देवा दुःखशीकभयप्रदाः” ।
<LEND>
