<L>30236<pc>4199,b<k1>पट<k2>पट
पट¦ पु० पट वेष्टने करणे घञर्थे क । १ वस्त्रे अमरः स्त्रीत्वमपि
अपटीक्षेपेणेत्युदाहरणदर्शनात् । २ चित्रपटे मेदि०
चित्रलेखनपटस्वरूपादि देवीपु० उक्तं यथा “पटस्य लक्षणं
वक्ष्ये यथा सिध्यन्ति साधकाः । ग्रन्थिकेशविहीने तु
अजीर्णे समतन्तुके । अस्फुटिते चाच्छिद्रे स्थलेनैव
समालिखेत् । योगिनीरूपिणी कार्य्या जयाद्यै”
परिवारिता । वृद्धेनच भवेद्वृद्धोव्याधिते व्याधितो
भवेत् । कुरूपेण कुरुपस्तु सूक्ष्मेण सूक्ष्मतामियात् ।
लेखकस्य तु यद्रूपं चित्रे भवति तादृशम्” ।
षटस्यांशभेदच्छेदनादिषु फलं तद्धारणनक्षत्रादिफलं च
वृ० सं० ७१ अ० उक्तं यथा
<फ्>“वस्त्रस्य कोणेष वसन्ति देवा नराश्च पार्श्वान्वद-
शान्तमध्ये । शेषास्त्रेयश्चात्र निशाचरांशास्तथैव शय्या-
सनपादुकासु । लिप्ते मसीगोमयकदमाद्यैश्छिन्ने प्र-
दग्घे स्कुटिते च विद्यात् । पुष्टं नवेऽल्पाल्पतरं च
भुक्ते पापं शुभं वाऽधिकमुत्तरीये । रुग्राक्षसाशेष्वथ वासि
मृत्युः पुञ्जन्म तेजश्च मनुष्यभागे । भागेऽमरणामथ भो-
गवृद्धिः प्राल्पेषु सर्वत्र वटन्त्यनिष्टम् । कङ्कप्लवोलू-
ककपोतकाकक्रव्यादगोमायुखरोष्ट्रसर्पैः । छेदाकृतिर्दैघत-
भागगापि पुंसां भयं मृत्युसर्म करोति । छत्रध्वजस्व-
स्तिकवर्द्धमानश्रीवृक्षकुम्भाम्बुजतोरणाद्यैः । छेदाकृति
र्नैरृतभागगापि पुंसां विधत्ते नचिरेण लक्ष्मीम् । प्र-
भूतवस्त्रदाऽश्विनी भरण्यथापहारिणी । प्रदह्यतेऽग्नि-
दैवते ३ प्रजेश्वरे ४ ऽर्थसिद्धयः । मृगे तु मूषकाद्भयं व्यसु-
त्वमेव शाङ्करे ६ । पुनर्वसौ शुभागमस्तदग्रभे ८ धनैर्यु-
तिः । भुजङ्गमे ९ विलुप्यते मघासु मृत्युमादिशेत् ।
भगाह्वये ११ नृपाद्भयं धनागमाय चोत्तरा १२ । करेण १३
कर्मसिद्धयः शुभागमस्तु चित्रया । शुभं च भोज्यमा-
निले १५ द्विदैवते १६ जनप्रियः । सुहृवातिश्च मित्रभे १७
पुरन्दरे १८ ऽम्बरक्षयः । जलप्लुतिश्च नैरृते १९ रुजो
जलाधिदैवते २० । मिष्टमन्नमथ विश्वदैवते २१ वैष्णवे २२
भवति नेत्रशेमिता । चान्यलब्धिमपि वातवे २३ विदु-
[Page4200-a+ 38]
र्वारुणे २४ विषकृतं महद्भयम् । भाद्रपदासु भयं सलि-
लोत्थं तत्परत्र २६ च भवेत्सुतलब्धिः । रत्नयुतिं कथयन्ति
च पौष्णे २७ योऽभिनवाम्बरमिच्छति भोक्तुम् । वि-
प्रमतादथ भूपतिदत्तं यच्च विवाहविधावपि लब्धम् । तेषु
गुणैः रहितेष्वपि भोक्तुं नूतनमम्बरमिष्टफलं स्यात् ।
भोक्तुं नवाम्बरं शस्तमृक्षेऽपि गुणवर्जिते । विवाहे
राजसम्माने ब्राह्मणानां च सम्मते” । ३ पियालवृक्षे पु०
मेदि० ४ पुरस्कृते त्रि० विश्वः । ५ छदिषि (चाल) भरतः
<LEND>
