<L>30288<pc>4201,b<k1>पट्टिश<k2>पट्टिश(स)
पट्टिश(स)¦ पु० अस्त्रभेदे अमरः । तल्लक्षणं हेमा०परि-
उशनमोक्तं यथा
[Page4202-a+ 38]
<फ्>उक्तं नालसूर्यकं पट्टिसविधिर्वक्ष्यते । वत्स! निबोध
त्रिहस्तः सार्द्धत्रिहस्तश्चतुर्हस्तश्चेति श्रेष्ठमध्यमाधमानां
दण्डस्त्रिविधः । कर्तृयोग्यमुखो ग्राह्यानाहो भ-
वेत् । दण्डश्चाष्टाविंशतिपलो निकृष्टो मध्यमश्चतुस्त्रिंश-
त्पलः श्रेष्ठश्चत्वारिंशत्पलः । यथा कुन्तप्रमाणेनोपयोग
स्तथास्यापि द्रष्टव्यः । तथा सूर्यचन्द्रसदृशाकारं षो-
डशाङ्गुलविस्तारं तीक्ष्णधारान्वितं द्वात्रिंशत्पलं पत्रं
भवति । तस्यारा वडङ्गुलाः । कोशः सप्ताङ्गुलः तस्य
पञ्चपलं तस्यानुयोगतः संप्रश्लिष्यकीलाभ्यामेव कोशो
भवेत् तदारया दृढसमन्वितया । अग्रकल्पः सुदृढः सतैदृ-
श्यमत्स्यादारामूलमानाद्द्व्यगुलोन्नतः दण्डः कार्यः ।
एकाङ्गुलास्या स्यादारा षडङ्गुलानाहा दण्डमूले चार्पिता
सफलास्यासमुच्छ्रयात् । फलविस्तारोमध्ये भयेत् । समश्च
भवेत् पाशधारणस्त्रिपलगौरवो द्व्यङ्गुलश्च कोशो मूल-
पार्श्वो दृढारास्यात् । धाराया वितानार्थं मुनेरपि ब-
लार्थं च मूलं रक्षेच्च सुदृढार्थमाराबलेन युक्तं कोश
मध्ये सुविद्धजारायां यथा दृष्टं कुण्डलाग्रं यथायोगं ग्र
नागपाशधारकं मुनिदेशादुपरि वन्धाधानमुखसमन्वितं
भवेत् । आरागतं सम्यक्पञ्चाङ्गुलायतं सुमृष्टं दृडापाङ्गं
च स्यात् । तथैव चाष्टपलसमन्वितं छेदाङ्गकल्पकरणमूल
कल्पं विद्यात् भवति चात्र श्लोकाः । प्राधान्यं पट्टिसानां
स्याच्छेद्ययोगविधानतः । मध्यमं चैव लक्ष्येषु नीचं
चैवाधमेषु च । मिश्रयोगेन मिश्रं म्याद्दण्डश्चोक्तायतः-
स्मृतः । विज्ञायैव यथेष्टानि शस्त्राणीह प्रयोजयेत्”
<LEND>
