<L>30362<pc>4212,a<k1>पताका<k2>पताका
पताका¦ स्त्री पत्यते ज्ञायते योधोऽनया पत--नि० आक ।
त्रिकोणाकारे १ पटादिनिर्मिते वस्त्रखण्डभेदे । मण्डपे
देयपताकालक्षणं हेमा० दा० गरुडपु० उक्तं यथा “सप्त-
हस्ताः पताकाः स्युर्विंशत्यङ्गुलविस्तृताः । दशहस्ताः
पताकानां दण्डाः पञ्चांशवेशिताः । सिन्दूरा कर्वूरा धूम्रा
घूसरा मेघसन्निभा । हरिता पाण्डुवर्णा च शुभ्रा
पूर्वादितः क्रमात् । एवं वर्णाः शुभाः कार्य्याः षताकाः
पाकशासन!” । “लोकेशवर्णास्त्रयुताः पताकाः शैलेन्दुर्दर्घ्या-
यतिकाश्च मध्ये । चित्रं ध्वजं दिक्करदैर्घ्यवंशं त्रिदी-
स्ततप्रान्तगकिङ्किणीकम् । श्वेताञ्च नवमीं पूर्वेशान-
योर्मध्यती बुधः । विन्यसेत्तु पताकाञ्च ध्वाजांस्ता अपि
पूर्वतः” कुण्डोद्घोतः । “लोकेशानां लोकपालानां ये
वर्णाः पीतादयः पूर्वश्लोकोक्ताः, गैरिकादिलिखतवज्रश-
क्तिदण्डखड्गपाशाङ्कुशगदात्रिशूलानि (तेषामस्त्राणि)
तैर्युताः सप्तहस्तदीर्घा एकहस्तविस्तृताः पताका दश-
हस्तवंशशीर्षगाः चित्रं ध्वजं त्रिहस्तविस्तृतं प्रान्ते
वर्त्तमानकिङ्किणीकं शीर्षे सचामरं दशहस्तदैर्घ्यवंशञ्च
तादृशं तं मध्ये विन्यसेत् पूर्वादितः पताकाश्च विन्यसेदि-
त्युत्तरश्लोकेनान्वयः नवमीं पताकां पूर्वेशानयोर्मध्ये
श्वेतां तादृशीमेवाचार्यकुण्डे विन्यसेत् ध्वजांस्ता अपि
पताकाश्च पूर्वादिक्रमेण भूमौ पञ्चांशरोपणेन विन्यसे-
दिति” । अस्याः “त्रिकोणा वै पताकाः स्युश्चतुष्कोणा-
ध्वजाः स्मृताः” विधा० उक्तेः त्रिकोणाकारता वीध्या ।
२ सौभाग्ये ३ नाटकाङ्गभेदे पताकास्थानकशब्दे दृश्यम्
पिङ्गलोक्ते वक्ष्यमाणमेरुपङ्क्तिस्थतत्तत्कोष्ठस्थाङ्क-
निर्धारितस्वरूपभेदानां प्रथमत्वद्वितीयत्वादिना ४ प्राति-
स्विकरूपनिर्द्धारणे ५ निर्द्धारणाङ्कसमूहे वा यथोक्तं
पिङ्गलतट्टीकयोः
<फ्>“अमुकवर्णमात्रापस्तारयोरेतावद्गुरुलघुयुक्तो भेद
एतावत्संख्याक इति मेरुपङ्क्तिवर्त्तितत्तत्कोष्ठस्थाङ्क-
निर्द्धारितस्वरूपसंख्यानां भेदानां प्रथमत्वद्वितीयत्वादि-
प्रातिस्विकरूपस्य निर्द्धारणं निर्द्धारकाङ्कसमूहो वा प-
ताका सा च द्विधा वर्णमात्राभेदात् । तत्र प्रथमं
वर्णपताकानिर्माणप्रकारमाह उद्दिट्टेति” टी० । “उद्दिट्टा
सरि अङ्का दिज्जसु पुब्बङ्के प्रर भरण कविज्जसु । पा-
ओण अङ्क पडिहल पत्थरसक्ख प्रताआ करिज्जसु”
पि० मू० “उद्दिष्टसद्बशानङ्कान् देहि पूर्वाङ्कस्य परस्मिन् भ-
रणं कुरुष्व । प्रथमप्राप्तमङ्कं परित्यज प्रस्तारसंख्यं पताकां
[Page4212-b+ 38]
कुर्विति” संस्कृतम् । “उद्दिष्टाङ्कसदृशानङ्कान् देहीत्यर्थः षू०
र्वमेकमङ्कं दत्त्वा उत्तरोत्तरं द्विगुणितान् द्विचतुरष्टादि-
कानङ्कान् यथाप्रस्तारसख्यं स्थापयेत्यर्थः । ततः
पूर्वाङ्कस्य परस्मिन्युत्तरवर्त्तिन्यङ्के प्रस्तारसंख्यं प्रस्तारस्य
संख्या यस्यां क्रियायां तद्यथा स्यात्तथा भरणं योजनं
कुरुष्वेत्यर्थः । प्रस्तारसंख्यमित्यस्य योजनकरणविशेषण-
त्वेन यदि कुत्रचित् पूर्वाङ्कस्य पराङ्कयोजने प्रस्तार-
संख्यातोऽधिका संख्या भवेत् तत्र तन्न ग्राह्यमित्याया-
तम् । एवं कृते प्रथमप्राप्तमङ्कं परित्यज तेन यत्र प्रथम-
प्राप्ताङ्क एव कुत्रचित् पूर्वाङ्कस्य योजननिष्पन्नाङ्कस्तत्र स
न ग्राह्य इत्यप्यायातम् । एवं प्रकारेण वर्णानां पताकां
कुरुष्वेत्यर्थः । अत्र यः पूर्वाङ्कः यत्र पराङ्के प्रथमं
योज्यते तेन योजननिष्पन्ना अङ्काः तत्पराङ्कादयीऽधोधः-
स्थाप्या इति नियमो गुरूपदेशतो बोध्यः । पूर्वपरश-
ब्दादेरपेक्षाबोधजनकत्वात् क्रमशोऽपेक्षाकृतं पूर्वापरस्त्रं
भवतीत्यपि । एतद्दर्शनं वक्ष्यमाणमेरुप्रस्तारे चतुर-
क्षरवृत्तस्य प्रथमकोष्ठस्यितिकाङ्कसूचितः चतुर्गुरुक
एको भेदो द्वितीयकोष्ठस्थितचतुरङ्कसूचितः त्रिगुरु-
काश्चत्वारो भेदास्तृतीयकोष्ठस्थषडङ्कसूचिता द्विगुरुकाः
षड्भेदाश्चतुर्थकोष्ठस्थचतुरङ्कसूचिता एकगुरुकाश्चत्वारो
भेदाः पञ्चमकोष्ठस्थाकाङ्कसूचितः सर्वलघुक एको
भेदः । पञ्चकोष्ठस्थाङ्कयोजननिष्पन्नाङ्को वृत्तसंख्या
इति । तत्र तत्तत्संख्यपुरुलघुकाः भेदा यथानिर्दि-
ष्टप्रस्तारकरणे कतमे कतमे इति प्रश्ने प्रथमम् एर्क
कोष्ठं कर्त्तव्यं ततस्तत्संलग्नमेकं कोष्ठं कृत्वा तदधः-
कोष्ठत्रयं कार्य्यं ततो द्वितीयपङ्क्तिवत् तृतीयप-
ङ्क्तौ कोष्ठचतुष्टयं कृत्वा तदधः कोष्ठद्वयं ततस्तृतीय-
पङ्क्तिस्थितकोष्ठषट्कमध्यादुत्सारितकोष्ठचतुष्टयसंलग्नं
कोष्ठचतुष्टयं कार्य्यं ततः चतुर्थपङ्क्तिस्थितकोष्ठ-
चतुष्टयमध्योपरितनैकसंलग्नमेकं कोष्ठं कार्य्यमेवं
षोडश कोष्ठानि सम्पद्यन्ते चतुरक्षरवृत्ते तेषामेवापेक्ष-
णात् ननु कथमेतैनैव क्रमेण कर्त्तव्यम् अन्यक्रमस्यापि
सम्भवादिति चेन्न मेरुस्थितानां चतुरक्षरवृत्ते पञ्चानां
कोष्ठानां कीष्ठस्थाङ्कसूचितानाम् एकचतुःषट् चतुरेकको-
ष्ठानां क्रमशः पङ्क्तिरूपेण विहित्वेन तथास्थापनौ
चित्यात् ततः प्रथमकोष्ठादिक्रसेण एकद्विचतुरष्ट-
षोडशाङ्कान् स्थापयेत् । ततः प्रथमकोष्ठस्यैकाङ्कस्य
सर्वेभ्यः पूर्ववर्त्तित्वात् तेन सह तदुत्तरवर्त्तिद्व्यङ्के-
[Page4213-a+ 38]
न योजितस्त्र्यङ्को द्व्यङ्कस्याधः स्थाप्यः ततः तेन सह
चतुरष्टाङ्कयोजननिष्पन्नपञ्चाङ्कनवाङ्कौ त्र्यङ्कादधोऽधः-
स्थाप्यौ । तेन सह षोडशाङ्कस्य योजने प्रस्तारसंख्या-
धिक्यान्न तत्कर्त्तव्यम् । तथा च तेन सह कस्यचित्
पराङ्कस्य योजने प्रथमप्राप्ताङ्क एवायातीति प्रथम-
कोष्ठस्थमङ्कं त्यक्त्वा द्वितीयकोष्ठस्थं द्व्यङ्कं तदानीं सर्वेभ्यः
पूर्वत्वेन गृह्णीयात् । तथाच तेन पूर्वाङ्केन द्व्यङ्केन
तदुत्तरवर्त्तितृतीयकोष्ठस्थचतुरङ्कस्य योजननिष्पन्नषडङ्क-
श्चतुरङ्कादधो बिन्यास्यः ततो द्वितीयकोष्ठपङ्क्तिस्थद्व्य-
ङ्काधःस्थितत्र्यङ्केन पूर्वेण चतुरङ्कस्य योजननिष्पन्नः
सप्ताङ्कः तृतीयकोष्ठस्थषडङ्कादधः स्थाप्यस्ततः द्वितीय-
पङ्क्तितृतीयकोष्ठस्थपञ्चाङ्केन सह चतुरङ्कस्य योजने
पूर्वप्राप्रनवाङ्कलाभात् तत्परित्यागेन तदधोनिष्ठनवाङ्केन
चतुरङ्कस्य योजननिष्पन्नस्त्रयोदशाङ्कस्तृतीयपङ्क्तारधः-
कोष्ठे स्थाप्यः । ततो द्वितीयपङ्क्तिस्थकोष्ठचतुष्टयस्थ-
द्व्यादिनवान्तचतुरङ्कानामन्यतमेन सह चतुरङ्कस्य योजने
कृते पूर्वप्राप्ताङ्कलाभापत्तेस्तत्त्यागः । ततः तृतीयपङ्क्तित
उत्तरवर्त्तिचतुर्थपङ्क्तिप्रथमकोष्ठस्थाष्टाङ्कस्य योजन-
निष्पन्नो दशाङ्कः तृतीयपङ्क्तौ पञ्चमकोष्ठे स्थाप्यः द्विती-
यपङ्क्तिद्वितीयकोष्ठस्थत्र्यङ्केनाष्टाङ्कस्य योजननिष्पन्नैका-
दशाङ्कस्तृतीयपङ्क्तौ षष्ठकोष्ठे स्थाप्यः । प्रथमप्राप्ताङ्क-
लाभापत्त्या द्वितीयपङ्क्तित्यागः । ततस्तृतीयपङ्क्तिस्थ
चतुःषट् सप्ताङ्कैरुत्तरवर्त्त्यष्टाङ्कस्य क्रमशः योजननि-
ष्पन्नद्वादशचतुर्दशपञ्चदशाङ्काः क्रमशश्चतुर्थपङ्क्तिद्वि-
तीयादिकोष्ठेष्वधोऽधोलेख्याः” ।
चतुरक्षरप्रस्तारे अस्याः स्वरूपदर्शनम् ।
चतुर्गुरुः १३ गुरुः ४२ गुरुः ६१ गुरुः ४ चतुर्लघुः १
१ २ ४ ८ १ ६ तत्रत्य प्रस्तारः
३ ६ १ २ऽऽऽऽ १ मः
५ ७ १ ४ । ऽऽऽ २ यः
९ १ ३ १ ५ ऽ । ऽऽ ३ यः
१० । । ऽऽ ४ र्थ
११ ऽऽ । ऽ ५ मः
अत्रत्याङ्कास्तत्सूचित । ऽ । ऽ ६ ष्ठः
संख्यापुरणार्थाः ऽ । । ऽ ७ मः
अस्याश्च पताकाकारत्वात् । । । ऽ ८ मः
पताकासंज्ञकत्वमेवं मात्रा ऽऽऽ । ९ मः
पताकाया अपि । । ऽऽ । १० मः
[Page4213-b+ 38]
ऽ । ऽ । ११ शः
। । ऽ । १२ शः
ऽ ऽ । । १३ शः
। ऽ । । १४ शः
ऽ । । । १५ शः
। । । । १६ शः
मात्रापताका तु तत्रैवोक्ता यथा “वक्ष्यमाणमात्रामेरुस्य-
तत्तत्संख्याकभेदानां प्रथमत्वद्वितीयत्वादिनिर्णयाय
मात्रापताकानिर्माणमाह उद्दिट्टेति” टी० । “उद्दिट्ट सरि
अङ्का ठापअ वामाबत्तेण परहु णैअ लोपहु । एक-
लोपे एकगुरु जाणह दुइतिणलोपे दुइतिणगुरु
जाणह । मत्तापताआं पिङ्गलो गाअदि जो पडमं
पापै स परं बोधऐ” मू० “उद्दिष्टसदृशानङ्कान् स्थापय
वामावर्त्तेन परस्मिन्नीत्वा लोपय । एकलोपे एकगुरुंजा-
नीत द्वित्रिलोषे द्वित्रान् गुरून् जानीत” । “मात्रापताकां
पिङ्गलो गायति यः प्रथमं प्राप्नोति स परं बोधयतीति”
सस्क० । “उद्दिष्टाङ्कसदृशान् उक्तषकारोद्दिष्टपूर्वाङ्कयुगल-
युतपराङ्कान् प्रस्तारसंख्यं तत्सदृशान् एकद्वित्रिपञ्चाष्ट-
त्रयोदशैकविंशचतुस्त्रिंशदित्येवंरूपान् स्थापय उत्तरो-
त्तरमिति शेषः । वामावर्त्तेन प्रतिलोमविधिना सर्वा-
न्तिमाङ्काव्यवहितपूर्वाङ्कमारभ्येति यावत् नीत्वा गृहीत्वा
परस्मिन् सर्वान्तिमाङ्के लोपय तन्यूनतां नयत सर्वान्ति-
माङ्के तदव्यहितपूर्वाङ्कमारभ्य पूर्वपूर्वाङ्काः क्रमेण लोप्या
इत्यर्थः । एकलोपे एकाङ्कलोपे एकगुरुं जानीत द्वि-
त्रिलोपे द्वित्रान् गुरून् जानीत । एकैकपूर्वाङ्कलोपे येऽङ्का
अवशिष्यन्ते ते एकगुरुयुक्तभेदज्ञापकाः पूर्वाङ्कद्वयलोपे
येऽवशिष्यन्ते ते गुरुद्वययुक्तभेदज्ञापकाः पूर्वाङ्कत्रयलोपे ये-
ऽवशिष्यन्ते ते गुरुत्रययुक्तभेदज्ञापका इत्यर्थः । एवंप्रका-
रेण मात्रापताकां पिङ्गलो गायति कथयति यः प्रथमं
प्राप्नोति गुरूपदेशाज्जानाति स परं बोधयतीत्यर्थः । अत्र
च एकत्वद्वित्वसंख्याविशिष्टः प्रथमं सर्वान्तिमे लोप्यते
तदव्यवहितपूर्वाङ्कमारभ्यावशिष्टाङ्काःक्रमेणाधोधः स्थाप्या
इति यदङ्कद्वयलोपे शून्यमवशिष्यते पूर्वप्राप्ताङ्को वा लभ्यते
तदङ्कटयलोपो न कार्य्य इति नियमत्रयं गुरू-
पदेशाद्बोध्यम् । अथ तन्निर्माणं षट्कलपताकास्वरूपम्
वामदक्षिणयोरङ्गुलपञ्चकपरिमाणमूर्द्ध्वाधोरेखाद्वयमृजु
अर्द्धाङ्गुलान्तरितं कर्त्तव्यं तत ऋजुरेखया पार्श्वयोर्मेलन”
विधेयमेवमेकं दीर्घकोष्ठं तत्रैकाङ्गुलपरिमितमन्तरं
[Page4214-a+ 38]
त्थक्त्वोर्द्धरेखामारभ्याऽन्यरेस्यापर्य्यन्तं ऋजुरेखाः क्रमेण
दत्त्वा कोष्ठषट्कमुत्तरोत्तरपरस्परसंश्लिष्टं विधेयं तत्रो-
द्दिष्टाङ्कसदृशाः षट्कलप्रस्तारे एकद्वित्रिपञ्चाष्टत्रयोदशेति
पूर्वोक्ताः पूर्वयुगलैक्यक्रियानिष्पन्नोत्तरोत्तराः षडङ्काः
क्रमेण स्याप्यास्तदधः षट्कलमेरुस्थितकोष्ठचतुष्टयमु-
त्तरोत्तरसंश्लिष्टं कार्य्यं ततो मेरुद्वितीयकोष्ठस्थित
षडङ्कसूचितष्ड्मेदानां द्वितीयकोष्ठमेकं तदघ ऊर्द्ध्वाधः
संश्लिष्टं कोष्ठपञ्चकमिति कोष्ठषट्कमेवं मेरुतृतीय-
कोष्ठे पञ्चाङ्कसत्वात् तृतीयकोष्ठमेकं तदधः ऊर्द्धाधः
संश्लिष्टकोष्ठचतुष्टयमितिकोष्ठपञ्चकमवशिष्टकोष्ठद्वयस्याधो
मेरौ एकाङ्कसद्भावात् न कोष्ठान्तरं कार्य्यम् ।
ततः सर्वान्तिमस्यीद्दिष्टशेषाङ्कस्यान्तिमकोष्ठे स्यापनं
ततः सर्वान्तिमत्रयोदशाङ्कमध्ये तदव्यवहिताष्टाङ्कलोपे
उर्वरितं पञ्चाङ्कं वामावर्त्तेनोपान्तिमोपरिकोष्ठे स्थापयेत्
ततोऽष्टाङ्कलोपे पूर्वप्राप्ताङ्कलाभापातान्न लोपः कार्य्यः ।
किन्तु अष्टाङ्कपूर्वस्थितपञ्चाङ्कस्य त्रयोदशाङ्के लोपं कृत्वा
उपान्तिमकोष्ठोपरितनकोष्ठाधःकोष्ठे उर्वरितमष्टाङ्कं
स्थापयेत् ततस्त्र्यङ्कस्य त्रयोदशाङ्के लोपं कृत्वा उर्वरितं
दशाङ्कं तदधःकोष्ठे स्थापयेत् ततो द्व्यङ्कलोपे उर्वरित-
मेकादशाङ्कं तदधःकोष्ठे संस्थाप्य एकाङ्कलोपे उर्वरित
द्वादशाङ्कं तदधःस्थापयेत् ततस्त्रयोदशाङ्के लोपकरणे
पूर्वाङ्कलाभापातात् न तत् कार्य्यम् । ततः अष्ट-
पञ्चेत्यङ्कद्वयलोपे शून्यावशेयात् न तत्कार्य्यम् । अष्ट
त्रीत्यङ्कद्वयलोपे उर्परितं द्व्यङ्कं द्वितीयकोष्ठोपरितन-
कोष्ठे स्थापयेत् ततो द्व्यष्टेत्यङ्कद्वयलोमे उर्वरितत्र्यङ्क-
स्तदधःस्थाप्यस्तत एकाष्टेत्यङ्कद्वयलोपे उर्वरितचतुरङ्क-
स्तदधःकोष्ठे स्थाप्यः । ततः अष्टाङ्कघटितद्व्यङ्कलोपास-
म्भवात् पञ्चाङ्कधटितद्व्यङ्कलोपः कार्य्यस्तत्र पञ्चत्रीत्यङ्क-
द्वयलोपे पूर्वप्राप्तपञ्चाङ्क एवोर्वरितः स्यात् अतः द्विपञ्चेति
द्व्यङ्कलोपे उर्वरित षडङ्ल तदधःकोष्ठे स्थापयेत् । एक-
पञ्चेत्यङ्कद्वयलोपे उर्वरित सप्ताङ्कस्तदधःकोष्ठे स्थाप्य-
स्ततः पञ्चाङ्कघटितद्व्यङ्कलोपे पूर्वप्राप्ताङ्कापातात् न
तत्कार्य्यं किन्तु त्रिघटिमाङ्कद्वयलोपस्तत्र त्रिद्वीति द्व्यङ्क
लोपे पूर्वप्राप्ताङ्कापातात् न तत्कार्य्यं तत एकत्रीत्यङ्क
द्वयलोपे उर्वरितनवाङ्कं तदधःकोष्ठे स्थापयेत् । ततः
कोष्ठाभावात् एकद्वीत्यङ्कद्वयलोपे उर्वरितदशाङ्कस्व प्राप्त-
त्वाच्च न द्व्यङ्कलोपः । तत एकत्र्यष्टेत्यङ्कत्रयलोपे उर्व-
रितमेकाङ्कं प्रथमे कोष्ठे स्थापयेदिति । तत्र मेरु-
[Page4214-b+ 38]
प्रथमकोष्ठस्यैकाङ्कसृचितषट् कलसर्वगुरुकभेदस्यात्रत्यप्रथम-
कोष्ठस्यैकाङ्के न प्रथमत्वं सूचितं त्र्यङ्कलोपे त्रिगुरुक-
त्वाभिधानात् । एवं मेरुद्वितीयकोष्ठस्थषडङ्कसूचितानां
षट्कक्षप्रस्तारस्य द्विगुरुकभेदानां षणां द्वितीयतृतीय-
त्वादिनिर्णयपताकाद्वितीयकोष्ठस्थाङ्कषकेन सूचित-
द्व्यङ्कलोपे द्विगुरुकत्वामिधानात् । एवं मेरुपञ्चाङ्खसूचि-
तानां पञ्चानां षट् कलैकगुरुकभेदानां पताकांतृतीय-
कोष्ठस्थाङ्कपञ्चकेन पञ्चमत्वाष्टमत्वेत्थादि निर्णीतम्
एकाङ्कलोपे एकगुरुकत्वाभिधानात् । सर्वान्तिमे त्रयोद-
शाङ्के अङ्कलोपपूर्वकयोजनासम्भवात् मेरुशेषकोस्थैका-
ङ्कसूचितषट् कलस्यैकस्य सर्वसथुकभेदस्य पताकान्त्यसप्तम-
कोष्ठस्थत्रयोदशाङ्केन त्रयोदशत्वं निर्णीतमेवमन्यत्रापि ।
षट्कलप्रस्तारे तत्स्वरूपदर्शनम् ।
१ २ ३ ५ ८ १३ षट्कलप्रस्तारः
त्रिगुरुः १ द्विगुरुः ६ एकगुरुः ५ सर्वलघुः १ऽऽऽ१ मः
१ २ ५ १३ ॥ ऽऽ २ यः
३ ८ । ऽ । ऽ ३ यः
४ १० ऽ । । ऽ ४ र्थः
६ ११ । । । । ऽ ५ मः
७ १३ । ऽऽ । ६ ष्ठः
९ ऽ । ऽ । ७ मः
अत्रत्याङ्कास्तत्सूचित । । । ऽ । ८ मः
संख्यापूरणार्थाः । ऽऽ । । ९ मः
। । ऽ । । १० मः
। ऽ । । । ११ शः
ऽ । । । । १२ शः
। । । । । । १२ शः
<LEND>
