<L>30494<pc>4224,b<k1>पदन्यास<k2>पदन्यास
पदन्यास¦ पु० ६ त० । १ चरणार्पणे । पदस्येव न्यासोऽऽत्र ।
२ गोक्षुरवृक्षे शब्दच० तन्त्रोक्ते अन्नपूर्णामन्त्रस्थ पदानां
तत्तद्दङ्गेषु ३ न्यासे च यथाह तन्त्रसा० ज्ञानार्णवे “एकमेकं
पुनश्चैकं पुनरेकं द्वयं ततः । चतुश्चतुस्तथा द्वाभ्यां
पदान्येतानि पार्वति! । पदान्येतानि देवेशि । नवद्वारेषु
विन्यसेत् । मूर्द्धादिगुह्यपर्य्यन्तं पुनस्तेषु वरानने! ।
गुह्यादिषह्मरन्ध्रान्तं पदानां नवकं न्यसेत्” । तदुक्तं
तत्रैव “ब्रह्मरन्ध्रास्यहृदयमूलाधारेष्वनुक्रमात् । चतुर्वी-
जानि विम्यस्य परेष्वन्यांश्च विन्यसेत् । भ्र्मध्यनासिका
कण्ठनाभिलिङ्गेषु पञ्चसु । पूर्ववत् क्रमतो देवि! नमः-
प्रभृतिकं न्यसेत्” ।
<LEND>
