<L>30590<pc>4230,b<k1>पनस<k2>पनस
पनस¦ पु० पन्यते स्तूयतेऽसौ वृक्षेषु उत्तमफलत्वात् वृहत्फ
[Page4231-a+ 38]
लत्वाद्वा पन--कर्मणि असच् । (वाँटाल) वृक्षभेदे फलादौ न०
“पनसं शीतलं पक्वं स्निग्धं पित्तानिलापहम् । तर्पणं
वृंहणं स्वादु मांसलं श्लेष्मलं भृशम् । बल्यं शुक्रपदं हन्ति
रक्तपित्तक्षतक्षयान् । आमन्तदेव विष्टम्भि वातलं तुवरं
गुरु । दाहकृन्मधुरं बल्यं कफमेदोविमर्दनम् । पनसो-
द्भूतवीजानि वृष्याणि मधुराणि च । गुरूणि बद्धवर्चांसि
सृष्टमूत्राणि संवदेत्” अन्यच्च “मज्जा पनसजो वृष्यो
वातपित्तकफापहः । विशेषात् पनसं वर्ज्यं गुल्मि-
भिर्मन्दवह्निभिः । अलं पनसपाकाय फलं कदलसम्भ-
वम्” भावप्र० “कण्टाफलं सुमधुरं वृंहणं स्निग्ध-
शीतलम् । दुर्जरं वातपित्तध्नं श्लेष्मशुक्रवलप्रदम् ।
तदेव सर्पिषा युक्तं स्निग्धं हृद्यं बलप्रदम् । छर्दिघ्नं न
च चक्षुष्यं वृष्यञ्च वातपित्तनुत् । कण्टाफलमपक्वन्तु
कषायं स्वादु वातलम् । रक्तपित्तहरं स्वादु तत्फला-
स्थ्यापि तद्गुणम्” राजवल्लभः ।
<LEND>
