<L>30660<pc>4233,a<k1>परकीय<k2>परकीय
परकीय¦ त्रि० परसेदम् गहादि० छ “कुक जनस्य परस्य च”
बार्त्ति० कुक् । १ परसम्बन्धिनि । २ नाविकाभेदे स्त्री
रसनञ्जर्य्यां तद्भेदादिकसुक्त्रं यथा
“अप्रकटितपरपुरुषानुरागा परकीया । सा च द्विविधा
परोढा कन्यका चेति कन्घायाः पित्राद्यधीनत्वात्
परकीयत्वम् । अस्या गुप्ता एव सर्वाः चेष्टाः । गुप्ता (रक्षिता)
विदग्धाकुकटानुशयानासुदिताप्रभृतीनां वरकीयायामे-
बान्तर्भावः । विदग्मा द्विविधा वान्तिदग्धा क्रियावि-
[Page4233-b+ 38]
दग्धा । अनुशयाना वृत्त्रस्थागविघटनेन भाविस्थाना-
भावशङ्कया स्वानधिष्ठितसङ्कतस्थाने भर्त्तुर्गमनानुमानेन
चानुशयाना भवति” । एतदुदाहरणानि तत्र द्वश्यानि ।
<LEND>
