<L>30715<pc>4237,a<k1>परमहंस<k2>परमहंस
परमहंस¦ परमः हंस आत्मा यस्य सन्न्यासिभेदे “कुटीचको
बहूदकः हेसश्चैव तृत्रीवकः । चतर्थः परमो हंसो योय
पश्चात् स उत्तमः” हारीतः । परहंसोऽप्यत्र “परहंस
स्त्रिदण्डं च रज्वुं, गोबालनिर्मिताम । शिखां यज्ञोप-
वीतं च नित्यं कर्मं परित्यजेत्” स्कन्दपु० । “सशिखं
[Page4237-b+ 38]
वपनं कुर्य्यात् हंसश्च परहंसकः । पौर्णमास्यामृतुष्वेषां
वपनं परिकीर्त्तितम्” पुराणसमुच्चये तद्धर्माः स्थिताः ।
दण्डधारणञ्चाविदुष एव विदूषस्तु तन्नास्ति “न दण्डं
न शिखां नाच्छादनं न भैक्षं चरति परमहंसः” महोप-
निषदुक्तेः “ज्ञानमेवास्य दण्डः” इति तत्रत्यवाक्यशेषाच्च ।
अन्येऽपि तद्धर्मा मिता० नि० सि० च उक्ता दृश्याः ।
कर्म० । २ परमात्मनि ३ तत्प्रतिपादके उपनिषद्भेदे ।
<LEND>
