<L>30726<pc>4238,a<k1>परमायुस्<k2>परमायुस्
परमायुस्¦ न० कर्म० । यस्य यावत्कालं जीवनकालः शा-
स्त्रोक्तः तस्य तत्कालपर्य्यन्तजीवनकाले आयुर्दायशब्दे
७ ७३ पृ० तदानयनाद्युक्त दृश्यम् । शब्दमालायां
प्राणिभेदे परमजीवनकालभेदाश्च उक्ता यथा
<फ्>“शतं वर्षाणि विंशत्या निशाभिः पञ्चभिः सह ।
परमायुरिदं प्रोक्तं नराणां करिणामिह । अव्दा
द्वात्रिंशदश्वानां शुनां द्वादश वत्सराः । पञ्चविंशतिवर्षाणि
खरस्य करभस्य च । चतुर्विंशतिरव्दानां वृषस्य महि-
षस्य च । मृगशूकरवस्तादिपशूनां षड्दशान्विताः”
अधिकमायुस्शब्दे ७८५ पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
