<L>30846<pc>4244,b<k1>परिक्रम<k2>परिक्रम
परिक्रम¦ पु० परि + क्रम--भावे घञ् न वृद्धिः । १ समन्तात्
भ्रमणे २ प्रदचिणोकरणे ३ क्रीडार्थं पद्ध्यां गमने च ।
तत्र पयिव्याः परिकपे फलादिकसत्र वराहप्र० “शृणु
[Page4245-a+ 38]
मद्रे! महापुण्यं पृथिव्यां सर्वतो दिशम् । परिक्रम्य
यथाध्वानं प्रमाणगणितं शुभम् । भूम्याः परिक्रमे सम्यक्
प्रमाणं योजनानि च । षष्टिकोटिसहस्राणि षष्टिको-
टीशतानि च । तीर्थान्येत नि देवाश्च तारकाश्च
नभस्तले । गणितानि समस्तानि वायुना जगदायुषा ।
ब्रह्मणा लोमशेनैव नारदेन ध्रुवेण च । जाम्बवता सपु-
त्रेण रावणेन हनूमाता । एतैरनेकधा देवैः ससागरवना
मही । क्रमिता वालिना चैव बाह्यमण्डलरेखया ।
अन्तरे भ्रमणेनैव सुग्रीवेण महात्मना । तथा च पूर्व-
देवैन्द्रैः पञ्चभिः पाण्डुनन्दनैः । योगसिद्धैस्तथा कैश्चि-
न्मार्कण्डेयमुखैरपि । क्रमिता न क्रमिष्यन्ति न पूर्वे
नापरे जनाः । अल्पसत्बबलोपेतैः प्राणिभिश्चाल्पबु-
द्धिभिः । मबसापि न शक्यन्ते गमनस्य च का कथा ।
सप्तद्वीपे तु तीर्थानि भ्रमणाद्यत् फलं भवेत् । प्राप्यते
चाधिकं तस्मान् मथुरायाः परिक्रमे । मथुरां समनु
प्राप्य यस्तु कुर्य्यात् प्रदक्षिणम् । प्रदक्षिणीकृता तेन
सप्तद्वीपा वसुन्धरा । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन सवैकामानभी-
प्सुभिः । कर्त्तव्या मथुरां प्राप्य नरैः सम्यक् प्रदक्षिणा” ।
ल्युट् । परिक्रमणं तत्रार्थे न० ।
<LEND>
