<L>30891<pc>4247,a<k1>परिच्छेद<k2>परिच्छेद
परिच्छेद¦ पु० परि + छिद--भावे करणादौ च घञ् । १ अबधौ
२ सीमायां ३ अवधारणे ग्रन्थस्य ४ सन्धिभेदे । स च त्रिका०
दर्शितो यथा “सर्गवर्ग परिच्छेदोद्धोताध्यायाङ्कसंग्रहाः ।
उच्छ्वासः परिवर्त्तश्च पटलं काण्डमस्त्रियाम् । स्यानं
प्रकरणं पर्वाह्णिकञ्च ग्रन्धसन्धयः” । तत्र काव्ये सर्गः,
कोषे वर्गः, अलङ्कारे परिच्छेदोच्छ्वासौ कथयामुद्धातः
नाटके अङ्कः, संहितापुराणादौ अध्यायः, तन्त्रे पटलं,
ब्राह्मणे काण्डम्, इतिहासे पर्व, माणे आह्निकम् ।
एवमन्येऽपि ग्रन्यसन्धयः ग्रन्थभेदे ज्ञेयाः यथा पाद-
लम्बुकतरङ्गस्तवकप्रपाठकादयोऽपि यथावथमूह्याः ।
४ परिमाणे ।
<LEND>
