<L>30906<pc>4247,b<k1>परिणामिन्<k2>परिणामिन्
परिणामिन्¦ त्रि० परि + नम--णिनि । परिणामयुक्ते परि-
णामिकारणत्वञ्च प्रधानस्यैव न पुरुषस्येति निर्णीतं सां०
सू० “पूर्वभावित्वे द्वयोरेकतरस्य हानेऽन्यतरयोगः” सू०
“द्वयोरेव पुम्प्रकृत्योरखिलकार्य्यपूर्वमावित्वेऽप्येकतरस्य
पुरुषस्यापरिणामित्वेन कारणताहान्थान्यतरस्य प्रकृतेः
लारणत्वौचित्यमित्यर्थः । पुरुषस्याषरिणामित्वे चेदं
वीजम् । पुरुषस्य संहत्यकारित्वे परार्थत्वापत्त्यागवस्था
असंहत्यकारित्वे सर्वदा महदादिकार्य्यप्रसङ्गः । प्रकृ-
तिद्वारा परिणामकल्पने च लाघवात् तस्या एव परि-
णामोऽस्तु पुरुषे तु स्वामित्वेन स्रष्टृत्वोपचारो यथा
योधेषु वर्त्तमानौ जयपराजयौ राजन्युपचर्य्येते तत्-
फलसुणदुःखभोक्तृत्वेन तत्स्वामित्वादिति । किञ्च
धर्मिग्राहकमानेन कारणतयैव प्रकृतेः सिद्धौ नान्यका-
रणाकाङ्क्षास्ति । यथा धर्मिग्राहकप्रमाणेन द्रष्टृतया
[Page4248-a+ 38]
पुरुषसिद्धौ नान्यद्रष्ट्राकाङ्क्षेति । अपि च पुरुषस्य
परिणामित्वे कदाचिच्चक्षुर्मनआदिवदन्घत्वमपि स्यात् ।
तथा च विद्यमानमपि सुखदुःखादिकं न ज्ञायेत ततश्चाहं
सुखी न वेत्यादिसंशयापत्तिः । अतः सदा प्रकाशस्वरू-
पत्वानपायेन पुरुषस्यापरिणामित्वं सिद्ध्यति । तदुक्तं
योगसूत्रेण “सदा ज्ञाताश्चित्तस्य वृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुष-
स्यापरिणामित्वादिति” तद्भाप्येण च “सदाज्ञानविषयत्वं
तु पुरुषस्यापरिणामित्वं परिदीपयतीति” भा० उक्तम्
संयोगश्च न परिणामः सामान्यगुणातिरिक्तधर्मोपृत्त्यैव
परिणामित्वव्यवहारात्” सा० प्र० भा० । तेन पुरुषस्य
संयोगवत्त्वेऽपि विकारहेतुसंयोगाभावात् न परिणा-
मित्वम् । स्त्रियां ङीप् । “सती वाऽविद्यमाना वा
प्रकृतिः परिणामिनी” हरिका० ।
<LEND>
