<L>3091<pc>0265,b<k1>अप्राप्तप्रापक<k2>अप्राप्तप्रापक
अप्राप्तप्रापक¦ पु० अप्राप्तं प्रापयति बोधयति प्र + आप-
णिच्--ण्वुल् ६ त० । प्रमाणान्तरेणानवगतस्य यागादीना-
मिष्टसाधनत्वस्य कृतिसाध्यत्वस्य वा बोधके लिङादौ शब्दे ।
तथा च प्राथमिकप्रवृत्तिजनकप्रतीतिजनकत्वं तत्त्वम्
भवति च स्वर्गकामोयजेतेत्यादौ लिङयुक्तं वाक्यं, यागे
इष्टसाधनताम् कृतिसाध्यतां वा बोधयत् प्रेरकत्वात्तथा ।
अप्राप्ता दम्यावस्था यस्य ततः स्वार्थे कन् देवकवत्
उत्तरपदलोपः । २ अप्राप्तदम्यावस्थे वत्से “पादश्चाप्राप्तके
देयः” स्मृतिः “अप्राप्तके अप्राप्तदम्यावस्थे” इति रघु० ।
<LEND>
