<L>30966<pc>4249,b<k1>परिभाषा<k2>परिभाषा
परिभाषा¦ स्त्री परि + भाष--अ । शास्त्रकृतां १ कृत्तिमसंज्ञा-
याम् अवयवार्थमनादृत्य समुदायार्थे २ विशिष्टसंज्ञायाम् ।
[Page4250-a+ 38]
संज्ञापरिभाषयोस्तु अवान्तरभेदः परिभाषेन्दुशेणरे
“यथोद्देशं संज्ञापरिभाषम् “यथाकालं संज्ञापरिभाषम्”
अनयोर्व्याख्याने दृश्यः । “कश्चिदेकदेशस्थः सर्वशास्त्र-
मभिज्वलयति यथा प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्मा-
भिज्वलयतीति “बष्ठी स्थाने” इति सूत्रे भाष्ये उक्तम् ।
“अधिकारशब्देन पारार्य्यात् परिभाषाप्युच्यते । कश्चित्
परिभाषारूप इति” कैयढः । दीपो यथा प्रभाद्वारा
सर्वगृहप्रकाशक एवमेतत् । स्वबुद्धिजननद्वारा सर्वशा-
स्त्रोपकारकमिति तत्तात्पर्यम् । ४ आधुनिकसङ्केते
पारिभाषिकशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
