<L>30992<pc>4253,a<k1>परिवर्त्त<k2>परि(री)वर्त्त
परि(री)वर्त्त¦ परि + वृत--मावे घञ् वा दीर्थः । १ विनिमये ।
आधारे घञ् । २ युगान्तकाले हेमच० ३ ग्रन्यविच्छेदे अ-
ध्यायादौ जटा० कर्त्तरि अच् । ४ कूर्म्मराजे । ५ मृत्युपुत्र-
दुःसाध्यपुत्रभेदे मार्कण्डे० पु० ५१ अ० । तन्नामनिरुक्ति-
स्तत्रैव “अन्यगर्भे परान् गर्भान् सदैव परिवर्त्तयन् ।
इतिमाज्ञोति वाक्यञ्च बिवक्षोरन्यदेव हि । परिवर्त्तन
संज्ञीऽयम्” । तस्य सुतौ च विरूपविकृतौ तयोः कर्म च
तत्रोक्तं यथा “परिवर्त्तसुतौ द्वौ तु विरूपविकृतौ
द्विज! । तौ तु वृक्षाग्रपरिखाप्राकाराम्भोधिसंश्रयौ ।
गुर्विण्याः परिवर्त्तं तौ कुरुतः पादपादिषु । क्रौष्टुके
[Page4253-b+ 38]
परिवर्तन्त्या गर्भस्यान्योदरात्ततः । न वृक्षं चैव नैवाट्टं
न प्राकारं महोदधिम् । परिखां वा समाक्रामेदवला
गर्भधारिणी” । ६ आवृत्तौ “युगानां परिवर्त्तेन” सू० सि० ।
यत् स्थानमारम्य ग्रहश्चलितः स चेत् पुनस्तत्स्थानमा-
याति तादृशे राशिचक्रस्य ७ परिवर्त्ते च “तेषान्तु परिव-
र्त्तेन पोष्णान्ते भगणः स्मृतः” सू० सि० । परिवर्त्तते परि +
वृत--अच् । ८ परिवृत्तियुक्ते धनादौ ताण्ड्य० माष्यम् ।
<LEND>
