<L>31022<pc>4255,a<k1>परिवृत्तिसह<k2>परिवृत्तिसह
परिवृत्तिसह¦ त्रि० परिवृत्तिं परावृत्तिंसहते सह--अच् ।
यौगिके शब्दभेदे स च पूर्वोत्तरपदयोः परावृत्त्यायोग-
[Page4255-b+ 38]
लभ्यार्थं बोधयतीति तस्य तथात्वम् । तत्र केचित् पूर्वपद-
परावृत्त्यायोगलभ्यार्थबोधकाः केचिदुत्तरपदपरावृत्तत्त्या ।
केचित्तु नोभयिपदपरावृत्तिसहा यथाह हेमच०
<फ्>“स्वस्वामित्वादिसम्बन्धं तत्राहुर्न्नामतद्वताम् । स्वात्
पालधनभुग्नेतृपतिमत्वर्थकादयः । भूपालो भूधनो भू-
भुग्भूनेता भूपतिस्तथा । भूमांश्चेतिकवेरूद्याज्ञेयोदाहर-
णावली । जन्यात् कृत्कर्तृसृट्स्रष्टृविधातृकरसूसमाः ।
जनकाद्योनिजरुहजन्मभूसूत्यणादयः । धार्य्याद्ध्वजा-
स्त्रपाण्यङ्कमौलिभूषणभृन्निभाः । शालिशेखरमत्वर्थ-
भागिभर्तृधरा अपि । भोज्याद्भुगन्धोव्रतलिट्पायि-
प्राशाशनादयः । पत्युःकान्तप्रियतमाबधूप्रणयिनी-
निभाः । कलत्राद्वररमणप्रणयीशप्रियादयः । सख्युः
सखिसमा बाह्याद्गामियानासनादयः । जनेः खसृ-
दुहित्रात्मजाग्रजावरजादयः । आश्रयात्सद्मपर्यायश-
यबासिसदादयः । बध्याद्भिद्द्वेषिजिद्घातिध्रुग्रिपुध्वंसि-
शासनाः । अप्यन्तकारिदमनदर्पच्छिन्मथनादयः । वि-
वक्षितो हि सम्बन्ध एकतोऽपि पदात्ततः । प्राक्प्रद-
र्शितसम्बन्धिशब्दा योज्या यथोचितम् । दृश्यते खलु
वाह्यत्वे वृषस्य वृषवा हनः । स्वत्वे पुनर्वृषपतिर्द्धार्य्यत्वे
वृषलाञ्छनः । अंशोर्द्धाय्यत्वेऽंशुमाली स्वत्वेऽंशुपति-
रंशुमान् । बध्यत्वेऽहेरहिरिपुर्भोज्यत्वे चाहिभुग-
पि । चिह्नैर्व्यक्तैर्भवेद्व्यक्तेर्जातिशब्दोऽपि वाचकः ।
तथा ह्यगस्तिपूता दिग्दक्षिणाशा निगद्यते । अयुग्विषम-
शब्दौ त्रिपञ्चसप्तादिवाचकौ । त्रिनेत्रपञ्चेषुसप्तपला-
शादिषु योजयेत् । गुणशब्दो विरोध्यर्वं नञादिरितरो-
त्तरः । अभिधत्ते यथाकृष्णः स्यादसितः सितेतरः ।
वार्द्ध्यादिषु पदे पूर्वे वाडवाग्न्यादिषूत्तरे । द्वयेऽपि भू-
भृदाद्येषु पर्य्यायपरिवर्त्तनम् । एवं परावृत्तिसहायोगाः
स्युरिति यौगिकाः । मिश्राः पुनः परावृत्त्यसहागी-
र्वाणसन्निभाः” ।
<LEND>
