<L>31043<pc>4257,b<k1>परिषद्<k2>परिषद्
परिषद्¦ स्त्री परिषीदत्यस्यां परि + सद--आधारे क्विप् ।
सभायां धर्मनिर्णयार्थं विद्वद्भेदयुक्तायां २ सभायाञ्च
यथोक्तं मनुना “अनाम्नातेषु धर्मेषु कथे स्यादिति
चेद्भवेत् । यं शिष्टा ब्राह्मणा ब्रूयुः स धर्मः स्यादसंशयः”
<फ्>प्रायश्चित्तनिर्णयार्थं परिषदुपस्थानप्रकारः परिषद्वि-
शेषव्यवस्थादिक प्रा० वि० उक्तं यथा
“अथ प्रायश्चित्तिनः परिषदुपस्थानम् । तत्राङ्गिराः
“कृते निःसंशये पापे न भुञ्जीतानुपस्थितः । भुञ्जानो
वर्द्धयेत् पापमसत्यं संसदि ब्रुवन् । सचेलं बाग्मतः
स्तात्वा क्लिन्नवासाः समाहितः । उपस्थाय ततः शोघ्र-
मार्त्तिमान् धरणीं गतः । गात्रैश्च शिरसा चैव न च
किञ्चिदुदाहरेत्” । उपस्थानञ्च वस्त्रादिना ब्राह्मणान्
तोषयित्वा कार्य्यम् “तोषयित्वा द्विजोत्तमानिति”
देवलवचनात् । महत्सु पापेषु राज्ञाप्युपस्थितिः कार्य्ये-
त्याह देवलः “स्वयं वा ब्राह्मणैः कृच्छ्रमल्पदोषे विधी-
यते । राज्ञा च ब्राह्मणैश्चैव महत्सु परिचक्षतं” ।
परिषदमाह अद्भिराः “एकविंशतिसंख्यातैर्मीमासा-
न्यायन्यायपारगैः । वेदाङ्गकुशलैश्चैव परिषत्त्वं प्रक-
ल्पयेत् । चातुर्वेद्यः प्रकल्पी च अङ्गबिङ्गर्मपाठकः ।
त्रयश्चाश्रमिणो वृद्गाः परिषत् स्याद्दशावरा” । परि
षच्छब्दोऽत्र सभार्हपरः । चातुर्वैद्यः चतुर्येदपारगः ।
विकल्पी सर्वधर्मपमाणज्ञः धर्मपाठकः धर्मशास्त्रज्ञः ।
मनुः “त्रैविद्यो हेतुकस्तर्की नैरुक्तो धर्मपाठकः ।
त्रयश्चाश्रमिणो वृद्गाः परिषत् स्याद्दशावरा” । अङ्गिराः
“एषा तु लथुकार्य्येषु मध्यमेषु तु मध्यमाः । महापा-
तकशोध्येषु शतशो भूय एव वा” प्रदर्शनार्थमिदं याव-
द्भिरेव निरूपणं भवति तावद्भिरेव परिषत् दृष्टार्थ-
त्वादस्याः । तथाच यमः “एको द्वौ वा त्रयो वापि
यद्ब्रूबुर्धर्मपाठकाः । स धर्म इति विज्ञेयो नेतरेषां
सहस्रशः । यद् वदन्ति तमोमूढा मूर्खा धर्मपतद्विदः ।
तत्पापं शतधा भूत्वा तद्वक्तॄ ननुगच्छति” । वृद्धशाता-
[Page4258-a+ 38]
तपः “अबुद्ध्वा धर्मशास्त्राणि प्रायश्चित्तं वदन्ति ये ।
प्रायश्चित्ती भवेत् पूतस्तत् पापं तेषु गच्छति” । अङ्गिराः
“श्रार्त्तानां मार्गमाणानां प्रायश्चित्तानि ये द्विजाः । जा-
नन्तो न प्रयच्छन्ति तेऽपि तद्दोषमागिनः । अनर्च्चितै-
रनाहूतैरपृष्टैश्चैव संसदि । प्रायश्चित्तं न वक्तव्यं जान-
द्भिरपि जल्पतः” । तघा न्यायतो मार्गमाणस्य क्षत्रियादेः
प्रणामिनः । श्रन्तरा ब्राह्मणं कृत्वा व्रतमेतत् समा-
दिशेत्” ।
<LEND>
