<L>31127<pc>4260,b<k1>पर्ण<k2>पर्ण
पर्ण¦ न० पॄ--न, पर्ण--अच् वा । १ पत्त्रे १ पक्षे च “सुपणो
गरुडो मतः” इति । ३ पलाशवृसे पु० ४ ताम्बूले न
५ पत्त्रयुक्ते त्रि० अमरः । “पर्णभूले भवेद्व्याधिः प-
र्णाग्रे पापसम्भवः । जीर्णं पर्णं हरेदायुः सिरा
बुद्भिप्रणाशिनी” आड्गि० त० । तन्मूलादिसेवननिबेधः ।
“अनिधाय भुखे पर्ण्णं पगद्भादयते परम् । मतिभ्रंशातु
दरिद्रः स्यादन्ते न स्परते हरिम्” । अत्र परमित्युक्तेः
धन्याकादियोमे न दोषः । पर्णस्येदम् शिवा० अण् ।
पार्ण्ण तत्सम्बन्धिनि त्रि० । अस्यर्थे नडा० स कक् च ।
पर्णकीय तद्युक्तदेशे त्रि० । तस्यादूरनगरादि वरणा०
अण् पार्ण तस्याद्रदेशादौ लिन बह्रत्रे तस्य लुक् पर्णाः
इत्येव । तत्र भवः “कृकणपर्णात् भरद्वाजे” पा० भवादौ
छ । पर्णीय भरद्वाजदेशभवे अन्यत्र अणेव पार्ण त-
तार्थे त्रि० । क्षुद्रं पर्णम् ङीष् । २ ह्युद्रपर्णे स्त्री सास्त-
पण्यं कृशरादि० ठन् । पर्णिक तद्विक्रेतरि स्त्रियां
षित्त्वात् ङीष् ।
<LEND>
