<L>31136<pc>4261,a<k1>पर्णनर<k2>पर्णनर
पर्णनर¦ पु पर्णनिर्मितः नर इव । अख्यलाभे मृतस्य दा-
हार्थं पर्णनिमिते नराज्जतौ पुत्तलिकाभेदे तद्विधानं
शु० त० उक्तं यथा
<फ्>“अथास्थ्यलाभे पर्णनरदाहः । तत्राश्वलायनमृह्यपरि-
शिष्टम् “अस्थिनाशे पलाशानां त्रीणि षष्टिशतानि च ।
पुरुशप्रतिकृतिं कृत्वा दहेत मन्त्रपूर्वकम् । अशीत्यर्ङ्गन्तु
शिरसि ग्रीवायां दश योजयेत् । उरति त्रिं पतं दद्या-
द्विंशतिं जठरे तथा । बाहुभ्याञ्च यतं दद्यात् दद्या-
दष्ट्वलिभिर्दश । द्वादशार्द्धं वृषणवोरष्टार्द्धं शिश्र एव
च । ऊरूभ्याञ्च शतं दद्यात्त्रिंशतं जासुजङ्घयोः ।
पादाङ्गसिषु च दश एतत् प्रेतस्य लक्षणम् । जर्णा-
स्तत्रेण संबेष्ट्य यवपिष्टेन लेपयेत्” । आदिपुराणम्
“तदलाभे पलाशोत्यैः पत्नैः कार्य्य १ पुमानपि । शतै-
स्त्रिभिस्तश्रा षष्ट्या शरपत्रैर्विधानतः” । तदलाभेऽस्थ्य-
लाभे । अत्र षलाशपत्रशरपत्रयोस्तुल्यत्वेनोपादानात्
आश्चलायनगृह्येऽपि प्रतिकृतौ शरपत्रस्र लामः । अत्रा-
चाराद्योग्यत्वाच्च शरपत्रैः पुत्तलकं कुत्वा शिरःप्रभृतिषु
पलाशपत्राणि देयानि ततो वेष्टनमूर्णासूत्रेण, लेपनं
बवपिष्टेनेति । अत्राशौचाभ्यन्तरे दाहे शेषाहेन शुद्धिः
तदुत्तरपर्णनरदाहे तु त्रिरात्रम् । “एवं वर्णनरं
दग्धा त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्” इत्यादिपुरणात् । यज्ञ-
पार्श्वा “पुत्राश्चेदुपलभ्येरन् तदस्थीनि कदाचन । तद-
लामे पत्वाक्षस्य सम्भवे हि पुनःक्रिया” । हि वस्पा-
तदलाभेऽस्थ्यसंप्राप्तौ पलाशस्य तत्कृतपुत्तलकस्य दा-
[Page4261-b+ 38]
हक्रिया पुनरपि सम्भवे जाभेऽस्यिदाहक्रिया विहिता
तस्माद्यदि पुनरस्थीनि प्राप्यन्ते तदा पुनर्दाहे त्रिरात्रा
थौचे कर्तव्ये न पुनः पिण्डादिदानं वक्ष्यमाणयुक्तेः ।
“अशौ चानन्तरं चेत् स्याद्दाहः पर्णनरस्य च । त्र्यहा-
च्छुद्ध्यन्ति च तथा सन्निकृष्टाः सगोत्रजाः । दर्शे दहेत्
“पर्णनरं दहेन्नैव विना दर्शं कथञ्चन । अस्थ्यलाभे
तु दर्शेऽपि ततः पर्णनरं दहेत्” इति दीपकलिकायां
सुमन्तुवचनात् । दर्शे इत्यत्राष्टम्यामिति कचित् पाठः ।
श्रष्टमी कृष्णा सन्देहे पितृकर्मणि कृष्णपक्षप्राधान्थे
नोक्तेः । “नरं पर्णं दहेत्वैव प्राक् त्रिपक्षात् कव-
ञ्चन । त्रिपक्षे तु न वै दह्यात् दर्शे प्राप्ते ह्यनग्निकः” ।
इत्यशौचव्यपगमे बोध्यम् । यथाह शुद्धिरत्नाकरे यमः
“अशौचमध्ये यत्नेन दाहयेदुक्तया वृता । कृणपक्षे
पञ्चदश्यामष्टम्यां वा समाहितः । एकादस्यां विशे-
षेण ततः प्रभृति सूतकम् । त्रिरात्रं सर्ववर्ष्णनामेप
धर्मो व्यवस्थितः ।” कृष्णपक्ष इत्यत्राशौचव्यपगमे
वोध्यम् । वायुपुराणे “पर्णनरं दहेन्नैव प्राक् त्रिपक्षात्
कथञ्चन । पितृहा मातृहाष्टम्यान्नैव दर्शे दहेत् यदि ।”
विष्णुपु० “त्रिपक्षे तु गते पर्णनरं दद्यादनग्निकः ।
त्रिपक्षाभ्यन्तरे राजन्! नैव पर्णनरं दहेत् । तदूर्द्ध्वन-
ष्टमीं प्राप्य दर्शं वापि विचक्षणः ।” दहेदिति ज्ञेयः ।
“श्रशौचाभ्यन्तरे यदि दाहं न कुर्य्यात् तदा मरणदिना-
वधि त्रिपक्षानन्तरं दाहः कार्य्य इत्यर्थः” इति
हरिदासकर्काचार्य्याः । “पर्श्यं नरं दहेग्नैन विना
दर्शं कदाचन । अस्थ्नामलाभे दर्शे तु ततः पर्णनरं
दहेत्” इति दीपकसिकायां सुमन्तुवचनाहर्थे दाहः ।
शत्राहमीति क्वचित् पाठः । यमः “त्रिपद्वाभ्यन्तरे
राजन् । नैव पर्णनरं दहेत् । तदूर्द्ध्वमष्टनीं प्राध दर्शं
वापि विचक्षणः” । अष्टमीत्यत्र कृष्टाष्टमीत्यर्थः ।
पितृकर्मणि कृष्णपक्षप्राधान्येनोक्तेः इति हरिदासत-
काचार्य्यलिखनात् । एतच्चाशौचव्यतिरिक्तविषयम्” ।
अत्र नक्षत्रादिकालभेदः स० घि० पी० उक्तो यथा
<फ्>“शुक्रारार्किषु दर्शभूतमदने नन्दा सुतीक्ष्णोग्रभे
पौष्णे वारुणभे त्रिपुष्करदिने न्यूनाधिमासेऽयने ।
याम्येऽवदात् परतश्च पातपरिघे देवेज्यशुक्रास्तके भद्रा-
वैष्टतयोः शवप्रतिक्वतेर्दाहो न पक्षे सिते । जन्मप्रत्यरि-
तारयोर्मृतिसुखान्येऽब्जे च कर्तुर्न सन् मध्यो मैत्र-
भगादितिध्रुवविशाखाद्व्यङ्घ्रिभे क्षेऽपि च । श्रेष्ठो-
[Page4262-a+ 38]
ऽर्केज्यविधोर्दिने श्रुतिकरस्वात्यश्विपुष्ये तथा त्वाशौचा-
त्परतो विचार्य्यमखिलं मध्ये यथासम्मवम्” मु० चि० ।
“एवंविधे दिने शवस्य मृतस्य प्रतिकृतिः शरपत्रादिना
सावयवत्वकल्पनं तस्य दाहो न कार्यः कुतः यती द्विविधः
प्रेतसंस्कारः प्रत्यक्षशरीरस्यैकः प्रतिकृतेरन्यः तत्र प्रत्यक्ष-
शरीरसंस्कृतौ शुभाशुभदिनविचाराभावः यदाह गार्ग्यः
“प्रत्यक्षशवसंस्कारे दिनं नैव अविशोधयेदिति” प्रतिकृतिसं-
स्कारस्य हि कासत्रयम् अशौचमध्ये वर्षमध्ये वर्षानन्तरं
चेति अत्राशौचमध्ये यदि प्रतिकृतिसंस्कारश्चिकीर्षित-
स्तदा यथासम्भवं दिनशुद्धिर्विचार्य्या वर्षमध्ये वर्षानन्तरं वा
प्रतिकृतिसंस्कारे अवश्यं कालशुङ्गिर्विचार्या एतदप्याह
गार्ग्य एव “आशौचमध्ये क्रियते पुनः संस्कारकर्म चेत् ।
शोधनीयं दिनं तत्र यथासम्भवमेवमेव तु । आशौचवि-
निवृत्ता चेत् पुनः संस्क्रियते मृतः । संशोध्यैव दिनं ग्रा-
ह्यमूर्ध्वं संवत्सराद्यदि” । प्रेतकार्य्याणि कुर्वीतेति शेषः
अतएवोक्तम् “आशौयात्परतो विचार्यमखिलं मध्ये
यथासम्भवमिति” । एतद्वाक्यमत्रैव स्पष्टं व्याख्यास्यते
तत्र दिनशुद्धिरुच्यते शुक्रारेत्यादिना शुक्रः प्रसिङ्गः
आरो मङ्गलः आर्किः शनिः एषां वारे प्रतिकृतेर्दाहो
नेति प्रत्येकं सम्बन्धः । तथा दर्शोऽमावस्या भूतचतुर्दशी
मदनस्त्रयोदशी नन्दाः प्रतिपत्षष्ट्येकादश्यः आसु
तिथिषु दाही न कार्यः यदाह मरीचिः “नन्दायां
भार्गवदिने चतुर्दश्यां त्रिपुष्करे । पितृश्राद्धं न कुर्वीत
गृहो पुत्रधनक्षयात् । एकादश्यां तु नन्दायां तिनी
वाल्यां भृगोर्दिने । नभस्ये च चतुर्दश्यां कृत्तिकासु
त्रिपुष्करे” । द्वितीयवाक्यमतिदुष्टताकथनार्थं सिनी
बाल्याममावास्यायां भृगोर्दिने शुक्रयारे इति सुम्बन्धो
व्याख्येयः अत्र श्राद्धं न कुर्वीतेत्यनुषङ्गः श्राद्भशब्दे-
नात्र प्रेतक्रिया विवक्षिता । तथा तीक्ष्णोग्रभे मूल-
ज्येष्ठार्दाश्लेषालीक्ष्यानि उग्राणि पूर्वात्रयभरणीषषाः
पोष्णे रेवत्यां बारुणे शातभे त्रिपुष्करदिने भद्रातिथयः
सूर्य्यभौमशनिवाराः कृत्तिकापुनर्वसूत्तराफाल्गुनी वि-
शाखोत्तराषाढापूर्वभाद्रपदाः एतत्त्रितयसंहतिरूपे दिने
प्रतिवृतेर्दाहो न कार्य इति केचिद्व्याकुर्वते तत्र पूर्व-
पद्येनैव निषेधसत्त्वात् मनु प्रत्यक्षमृतौ स निषेधो
न तु प्रतिकृतिदाहे एवं तर्हि सम्मतिवाक्याभावान्नायमर्थ
इति ब्रूमः । यदुक्तं ज्योतिःपराशरेण “साघारणध्रुवो-
ग्रे मैत्रे नो शस्यते मसुध्याणाम् । प्रेतक्रिया कथ-
[Page4262-b+ 38]
ञ्चित् त्रिपुष्करे यमलधिष्ण्येवेति” अत तिर्पुव्करशब्देन
बिशिष्टयोगो विवक्षित इति चेत् अत्र ब्रूमः त्रिचरण-
नक्षत्राण्येव त्रिपुष्करपदेनोच्यन्तेऽतो हेमाद्रिणापि
कृत्तिकादीन्येव तिचरणानि मानि त्रिपुष्करशब्देन
व्याख्यातानि अतएवाह कश्यपः “भरण्याद्रा मथा श्लेषा
मूलं त्रिचरणानि च । प्रेतक्रियासु दुष्टानि घनिष्ठाद्यं च
पञ्चकम्” इति पराशरवाक्ये वहूनि प्रेतकृत्ये सामान्यतो
निषिडानि कश्यपवाक्येऽन्यानतिदुष्टान्युक्तानि इटमेवा-
भिप्रेत्य ग्रन्यकृतोक्तानि तत्र धनिष्ठाया अग्रहणं मध्य-
मेषु वक्ष्यमाणत्वात् । अथ न्यूनाधिमासे क्षयमासे अधि-
मासे च शवप्रतिकृतिदाहो न कार्यः । उक्तञ्च ज्योति-
र्निबन्धे गरुडपुराणे “न कुर्य्यात् गुरुशुक्रास्ते पौषै
खापे मलिम्लुबे । विसम्बितं प्रेतकार्यं गयां गीदावरीं
विनेति” मेधातिथिः “अस्तं गते गुरी शुक्रे पौषाषा-
ढाधिमासके । प्रेतकार्यं न कुर्वीत गयां गोदावरीं
विनेति” अधिमासस्योपलक्षणत्वात् क्षयमासेऽपि न
कार्यं प्रेतकार्यमित्यर्थः । अतएव मूले न्यूनमासनि
षेधः । अथाव्देकणाद्वर्षात्परतः ऊर्ध्वं याम्येऽयने
दक्षिणायने कर्कादिषड्राशिस्थिते सूर्य्ये न दाहः कार्यः
अर्थादुत्तरायणं सम्यक्, उपलक्षणणत्वादवमदिनमपि
निषिद्धम् उक्तञ्च गार्ग्येण “ऊर्ध्वं संवत्सराद्यदि”
प्रेतकार्याणि कुर्वीत श्रेष्ठं तत्रोत्तरायणम् । वृष्णपक्षश्च
तत्रापि वर्जयेत्तु दिनहूयम्” । इति गारुडपुराणेऽपि “न
कुर्य्याद्गुरुशुक्रास्ते पौषे स्वापे मलिम्लुचे । विलम्बितं
प्रेतकार्यं गयां गोदावरीं विनेति” । अत्र वाक्ये पौषस्वा-
पयोर्निषिङ्गत्वान्मार्गशीर्षस्य मध्यमत्वं प्रतीयते तदावश्य-
कविषयं प्रथमवर्षे तु दक्षिणायनमपि शुभमेव । पात-
परिथे व्यतिपाताख्ये योगे गणितागते व्यतीपाताख्ये
महापात इत्यपि केचित् परिघाख्ये योगे तथा देबे-
ज्यशुक्रास्तके गुरुशुक्रयोरस्ते अत्र स्वार्थे कः । तथा
भद्रावैधृतयोः भद्रावैधृतौ प्रसिङ्गौ गणितसाध्ये वैधृ-
ताख्ये महापाते इत्यपि केचित् । तथा सिते पक्षे शुक्लपक्षे
शवप्रतिकृतेर्दाहो न कार्यः । यदुक्तं नारदेन श्राद्गलक्ष-
णाध्याये “चतुर्दशीं तिथिं नन्दां शुक्रारावार्किवासरम् ।
सितेज्ययोरस्तमयं द्व्यङ्घ्रिभं विषमाघ्रिभम् । शुकुपक्षं च
सन्त्यव्य पुनर्दहनमुच्यते” इति अन्यत्रापि “नन्दा षदन-
भूतायां पातवैघृतविष्टिषु । शुक्रार्किभौमपरिथध्रुवमिश्रो
ग्रमूलभे । कर्तुश्चन्द्रेऽष्टवेदान्त्ये ब्जन्मप्रत्यरितारके ।
[Page4263-a+ 38]
त्रिपादभे सिते पक्षेऽयने याम्येऽव्दतः परम् । शवप्रति
त्रतेदांहः शुक्रेऽस्तेऽधिकमासके । नेष्टो मध्यो द्विपा-
न्मैत्रद्वीशादितिभगध्रुवे” इति तथा कर्तुः प्रेतश्रा-
द्धाद्यधिकारिणो जन्मप्रत्यरितारयोः जन्मतारा उत्प-
त्तिनक्षत्रं दशममेकोनविंशं चेति प्रत्यरितारा जन्मभात्
पञ्चमं चतुर्दशं त्रयोविंशं चेति । कथा कर्तुर्मृतिमुखा-
न्त्येऽब्जे स्वजन्मराशेरष्टमचतुर्थद्वादशस्थे चन्द्रे सति
दाहो न सन् न प्रशस्तः” ।
<फ्>वराहपुराणे “चतुर्थाष्टमगे चन्द्रे द्वादशे च वि-
वर्जयेत् । प्रेतकृत्यं व्यतीपाते वैधृतौ परिघे तथा ।
करणे विष्टिसंज्ञे च शनैश्चरदिने तथा” । विष्टिसंज्ञं
करणं भद्रा । महाभारते “नक्षत्रेण न कुर्वीत यस्मिन्
जातो भवेन्नरः । न प्रोष्ठपदयोः कार्यं तथाग्नेयेऽपि
भारत! । दारुणेषु च सर्वेषु प्रत्यरे च विवर्जयेत्” इति
प्रोष्ठपदयोः पूर्वाभाद्रपदोत्तराभाद्रपदयोः आग्नेये कृत्ति-
कायाम् । कालविशेषादिकं नारदेनोक्तम् “दिनोत्तरार्द्धे
तत्कर्तुचन्द्रताराबलान्विते । पापग्रहे बलयुते शुक्र
लग्नांशवर्जनम् । तत्पुनर्दहनं प्रोक्तमिति “अथ शव-
प्रतिकृतिदाहे मध्यनक्षत्राण्युच्यन्ते मैत्रमनुराघा भगः
पूर्वाफाल्गुनी अदितिध्रुवविशाखाः प्रसिद्भाः द्व्यङ्घ्रिभं
मृगचित्रा धनिष्ठा । ज्ञेऽपि बुधवारेऽपि शवप्रतिकृतिदाही
मध्यमः न शुभफलदो नाप्यनिष्टफलद इत्यर्थः उक्तञ्च
कश्यपेन “फल्गुनीद्वितयं रोहिण्यनुराधा पुनर्वसुः ।
द्वे आषाढे विशाखा च भानि द्विचरणानि च । एतानि
किञ्चिद्दुष्टानि वर्जयेत् सति सम्भवे” इति । “नेष्टो मध्यो
द्विपान्मैत्रद्वीशादितिभगध्रुवः” इति चेत्युक्तेर्बुधे सम्म-
त्यभावः । अथार्केज्यविधोरर्केज्याभ्यां सहितो विधुरिति
मध्यमपदलोपी समासः । सूर्यगुरुचन्द्राणां दिने वारे
दाहः श्रेष्ठस्तथा तेन करणेन श्रुतिकरस्वात्यश्विपुष्ये
एषु निषिद्धनक्षत्रगणाद्बहिर्भूतेषु पञ्चसु भेषु शवप्रतिकृते-
र्दाहः श्रेष्ठोऽनुष्ठीयमानः शुभफलद इत्यर्थः । आशौचा-
त्परत इत्यादिव्याख्यातार्थं ननु प्रतिकृतिसंस्कारः किं-
निमित्तम् उच्यते । दैवान्मानुषाद्वाऽपराधान्मृतस्य विधि-
वद्दाहो नाभूत् किन्तु काष्ठवद्दाहो जातीऽथ वा परदेश-
गतस्य चौरदंष्ट्र्यादिहतस्य तद्भीतेरेव केनचित् काष्ठव-
द्दाहोऽपि न कृतोऽथ वैकाकित्वान्न जातस्तदा प्रतिकृति-
दाहो विघेयः उक्तञ्च ब्रह्मपुराणे “अनाहिताग्नेर्देहस्तु
दाह्यो गृह्याग्निना द्विजैः । तदभावे पलाशोत्थैः पत्रैः
[Page4263-b+ 38]
कार्यः पुमानपि । सुषिष्टैर्जलसंमिश्रैर्दग्धव्यश्च तथ
ग्निना । असौ स्वर्गाय लीकाय स्वाहेत्युक्त्वा सबान्धवैः ।
एवं पर्णशवं दग्ध्वा त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्” इति । तद-
भावे देहाभावे तथाग्निना गृह्याग्निना अपिशब्दात्
स्त्रीमरणे तद्देहाभावे स्त्र्यपि पलाशोत्थैः पत्रैः कार्य्ये-
त्यर्थः । आहिताग्नेस्तु श्रौतसूत्रे विधिमाहापस्तम्बः
“यद्याहिताग्निः प्रोषितः प्रमीतो न प्रज्ञायेत स यां दिश-
मभिप्रस्थितस्तां दिशमस्याग्निभिः कक्षं दहेयुरपि वाज-
सनेयिनामिति त्रीणि षष्टिशतानि पलाशवृन्तानि तैः
कृष्णाजिने पुरुषाकृतिं कृत्वा तामस्याग्निभिर्दहेयुरिति
वा” । अत्र पक्षद्वयं यथाप्रवासगतो यदि न प्रज्ञायेत
प्रमीत इति यतो मृत इत्येव निर्णये स यां दिशं प्रस्थितो
भवेत्तां दिशं प्रति यः कक्षोऽकृष्टोभूमिप्रदेशस्तृणवांस्तं
देशमस्य मृतस्य श्रौत्राग्निभिस्तूष्णीं दहेयुर्बान्धवाः पितृ-
मेधविधिना । अयमेकः पक्षः । अपि वा अथवा ।
त्रीणि षष्ठ्युत्तराणि शतानि २६० पलाशवृन्तानि पला-
शानि पर्णानि यत्र तिष्ठन्ति तादृशानि वृन्तानि संपाद्य
तैर्वृन्तैः पलाशवृक्षीयैस्त्रिपत्रैर्वृन्तैः कृष्णाजिने पुरुषा
कृतिं कृत्वा तामाकृतिमस्याग्निभिः पितृमेधविधिना दहे-
युरिति वाजसनेयिनां मतमिति द्वितीयः पक्षः । परा-
शरेण तु कुशैः प्रतिकृतिः कार्येत्युक्तम् । “कृष्णाजिने
समास्तीयं कुशैस्तु पुरुषाकृतिमिति” कुर्य्यादिति शेषः ।
अत्र पलाशवृन्तकुशविध्योरन्यतरेणानुष्ठानं व्रीहियववत्तु-
ल्यबलत्वात् । शवप्रतिकृतिदाहानुष्ठानविधिस्तु शौनका-
द्युक्त दिशा ज्ञेयः नात्राप्रस्तुतत्वाल्लिख्यते अयं च पला-
शवृन्तादिभिः प्रतिकृतिविधिरस्थ्यलाभे यदा तु मृतास्थ्रां
लाभस्तदा तैरेव प्रतिकृतिः कार्य्या । यदुक्तं छन्दोगसूत्रे
“अथातः पुनर्दाहविधिं व्याख्यास्यामो यदि शरीरं नश्ये-
दस्थीन्यादायास्थीनि क्षीरोदकेन प्रक्षाल्यास्थिभिः कृष्णा-
जिने पुरुषाकृतिं कृत्वा पूर्बवद्दहेत्तेषामलाभे पलाशवृन्तैः
कृष्णाजिने पुरुषाकृतिं कृत्वा चत्वारिंशता णिरो दशभि-
र्ग्रीवां विंशत्योरस्त्रिंशतोदरं पञ्चाशता पञ्चाशता बाहू-
तयोरेव पञ्चभिरङ्गुलीन् सप्तत्या सप्तत्या पादौ तथैवाङ्गु”
लीरष्टाभिः शिश्नं द्वादशभिर्वृषणं तां कुशैर्वेष्टयित्वा
तस्मिन्नेव पूर्ववद्दहेदिति । अस्यार्थः चत्वारिंशता पला-
शवृन्तैः शिरः संपाद्य दशभिर्ग्रीवां विंशत्योरस्त्रि शता
जठरं पञ्चाशतैकबाहुं तथैव पञ्चाशताऽपरम् पञ्चभिः
पञ्चभिरङ्गनीन् तथा सप्तत्या सप्तत्या पादद्वय तत एव
[Page4264-a+ 38]
पञ्चभिरङ्गुलीन् एवं पञ्च पञ्च षष्ठ्यैकः पादः सम्पन्नः
अष्टाभिः शिश्नं द्वादशभिर्वृषणद्वयं एवं च षष्ट्यधिकत्रि-
शत्या पलाशवृन्तैरवयवकल्पना भवति तां प्रतिकृतिं
तस्मिन्नेव कृष्णाजिने पूर्ववदिति पितृमेधविधिना दहे-
दित्यर्थः एतादृशे विषये कालनियमः शुक्रारार्किष्वि-
त्यादिनोक्तः यतः “अथातः संप्रवक्ष्यामि यत् पुनर्द-
हनं नृणाम्” इत्यादिना पद्यसमुदायेन कालशुद्धिमुक्त्वा
“अतीतविषये काम्ये न्यूने श्राद्धे महालये । एतत्
सर्वं विचिन्त्याशु कुर्याच्छ्राद्धमतन्द्रितः” इति कश्यपेन
कालातीतविषयत्वेनाभिधानात्” ।
<फ्>आशौचमध्ये क्रियते चेत्तदा भद्रा भरणी धनिष्ठा
पञ्चकादिदोषराहित्यमपेक्षितं, नैव बहुकालव्यापिशुक्रा-
स्तादिदोषापेक्षा कार्येति गर्गवाक्ये यथासम्भवपदस्यार्थः
सर्वथा त्वाशौ चदिनेष दुष्टेषु दोषतारतम्येन महादोष-
त्यागोऽल्पदोषाङ्गीकारी यथा लोकप्रसिद्ध्रिः तादृशे दिने
शवप्रतिकृतिदाहो विधेयः सर्वथा दोषरहिते दिने तू-
त्तम एव सः । अथ यदि मरणश्रवणानन्तराशौचदिनानां
राजिकदैविकब्राह्मणाद्यलाभरूपप्रतिवन्धादतिक्रसणमभू-
चदाशौचमस्ति न वेति विचारः राजिकदैविकसम्भाव-
नायां सत्यां सद्य एव शौचं स्यान्नत्वाशौचं यदाह परा-
शरः “दुर्मिक्षे राष्ट्रसन्वापे आपदां च समुद्भवे । उप-
सर्ममृते चेव सद्यः शौचं बिधीयते” इति । यमवृह-
स्पती “दैवे भये समुत्पन्ने प्रधानांशे विनाशिते । सद्यः
शौचं समाख्यातं कान्तारापदि सम्प्रतीति” । पैठीनसि-
रपि “विवाहदुर्गयज्ञेषु यात्रायां तीर्थकर्मणि । न
तत्र सूतकं तद्वत् कर्म यज्ञादि कारयेत्” इति । कालान्त-
रालभ्यायाङ्गयादियात्रायां तादृशे एव तीर्थकर्मणि
तीर्थस्नानदानादिकर्माण तादृशे विषये आशौचग्रहाभा-
वादेव शवप्रतिकृतिदाहाभावः यदा तु ब्राह्मणाद्यलाभ-
स्तदाशौचपरिग्रहः स्यादेव परत्वाशौचदिनानन्तरं वर्ष-
मध्ये दिनशुद्धिमपेक्ष्यैव शवप्रतिकृतिदाही विधेयः
“आशौचस्य निवृत्तौ चेत् पुनः संस्क्रियते मृतः । संशो-
ध्यैव दिनं ग्राह्यमिति” गर्गेणैवकारसहितदिनपदोक्तेः
अयमर्थः अत्रापि भद्राभरणीपञ्चकादिर्दोषः कतिपय-
दिनव्यापी त्याज्य एव न तु शुक्रास्तादिकबहुकालव्यापि
दोषप्रतीक्षा । तदुक्तं ज्योतिर्निबन्धे पितृखण्डे “शुक्र-
स्यास्तमने चैव देवेज्यस्य तथैव च । प्रेतकार्यं प्रदुष्येत
प्रथमं वत्प्ररं विनेति” । अथ यदि वर्षमध्ये राजिक-
[Page4264-b+ 38]
दैविकाद्युपद्रवः सम्पन्नस्तदा वर्षोत्तरं निषिद्गदक्षिणा-
यनशुक्रास्तादिमहादोषरहिते भद्राभरणीपञ्चकादिदोष
रहिते च काले शवप्रतिकृतिदाहः कायः उक्तञ्च गा-
र्ग्येण “ऊर्ध्वं संवत्सराद्यदि । प्रेतकार्याणि कुर्वीतश्रेष्ठं
तत्रोत्तरायणम्” इत्यादीनि मूलवाक्यानि प्रागभिहि-
तानि । अतएव मूलपद्येऽप्यव्दात्परतो याम्येऽयने तथा
देवेज्य शुक्रास्तके शवप्रतिकृतिदाहो न कार्य इति
व्याख्येयम् । प्रथमे वर्षे तु नायं दोषः सर्बत्रापि गया-
गोदावर्य्योस्तीर्थयोः प्राप्तयोः सतीरयं शुक्रेज्यास्तदक्षि-
णायनादिमहादोषविचारः कोऽपि नास्ति तदुक्तं ज्यो-
तिर्निबन्धे प्रेतमञ्जर्य्याम् । “प्रेतकार्य्याणि सर्वाणि व्रत-
स्नानजपादिकम् । वर्ज्यं शुक्रेज्ययोरस्ते गयां गोदा-
वरीं विनेति” पी० धा० । अत्र दर्शे विध्रिनिषेधौ देशाचा-
रभेदात् व्यवस्थाप्यौ पर्णशवपर्णपुत्तलिकादयोऽप्यत्रार्थे ।
<LEND>
