<L>31213<pc>4267,b<k1>पर्युक्षण<k2>पर्युक्षण
पर्युक्षण¦ न० परित उक्षणम् । जलादेः मन्त्रवर्जं तुष्णीं ज-
लादेः परितः सेचने । “उदक्संस्थन्तूष्णीं पर्युक्षणम्”
आश्व० गृ० १ । ३ । १ “तुष्णीं ग्रहणं मन्त्रवर्जमन्ये धर्मा
अग्निहोत्रदृष्टा भवन्तीत्येवमर्थम् । त्रिस्त्रिरेकैकं पुनः-
पुनरुदकमादायादायान्ते च कर्मणां पर्युक्षणम्” नारा०
एतच्च ऋग्वेदिविषयम् सामगानां तु तत्र गीभिलेनमन्त्र-
भेदा उक्ता यथा “अग्निमुपसमाधाय पसिसमुह्य दक्षिण
जान्वक्तो दक्षिणेनाग्निम् “अदितेऽनुमन्यस्वेति” पश्चात्
“स्वरस्वत्यनुमन्धस्वेति” उत्तरतः, “देवसवितः प्रमुबेति”
प्रदक्षिणमग्निं पर्युक्षेत् सकृत्तिर्वा” ।
<LEND>
