<L>31248<pc>4269,b<k1>पर्वन्<k2>पर्वन्
पर्वन्¦ न० पॄ--वनिप् । १ उत्सवे २ ग्रन्थौ (गाँट) ३ लक्षणभेदे
४ प्रस्तावे ५ ग्रन्थविच्छेदस्थागे मेदि । “चतुर्दश्यष्टमी चैव
अमावस्या च पूर्णिमा । पर्वाण्येतानि राजेन्द्र! रवि-
संक्रान्तिरेव च” इति स्मृत्युक्तेषु पञ्चसु ६ कालभेदेषु च
“स्त्रीतैलमांससंमोगी पर्वस्वेतेषु वै पुमान् । विण्मूत्र-
भोजनं नाम प्रयाति नरकं मृतः” विष्णुपु० । तत्र कर्त्तव्य-
माह “नित्यं द्वयोरयनयोर्नित्यं विषुवतोर्द्वयोः चन्द्रा-
र्कयोर्ग्रसुणयोर्व्यतिपातेषु पर्वसु । अहोरात्रोषितः
स्वानं श्राद्गं दानं तथा जपम् । यः करोति पवित्रात्मा
तस्य स्यादक्षयं फलम्” ब्रह्मपु० “अनध्यायस्तु नाङ्गेषु
नेतिहासपुराणयोः । न मर्मशास्त्रेष्वन्येषु पर्वण्येतानि
वर्जयेत्” कूर्मपु । ७ दर्शान्तपूर्णिमान्तरूपकाले “गतैष्य
पर्वनाडीनाम्” सू० सि० “पर्वनाड्यः दर्शान्तपूर्णिमान्त
नाड्यस्तासाम्” रङ्ग । ९ अंशे भागे “विशेषाविशेषलिङ्गमा-
त्रालिङ्गानि गुणपर्वाणि” पात० सू० “अविद्या पञ्चपर्वैषा
प्रादुर्भूता महात्मनः” विष्णुपु० “त्रिंशकद्वादशांशस्य
चतुर्विंशतिपर्वणः” भा० व० १३३ अ० । राशिचक्रे स्वस्व
गत्या गच्छतोः सूर्य्यचन्द्रयोर्यदात्यन्तं विप्रकर्षस्तदा पौ-
र्णमासी यदाऽत्यन्तं सन्निकर्षस्तदा दर्शः ते द्वे पर्वणी
एवं चतुर्बिंशत्या पर्वभिश्चतुष्पञ्चादधिकेन शतत्रयेण
चान्द्रो वर्षः” नील० । “पर्वणोऽंशे चतुर्थे च कर्त्तव्येष्टि-
र्द्विजोत्तमैः” कालमाधवधृतस्मृतिः । राशिचक्रे अयन-
संक्रान्तेर्बिषुवद्वयस्य अ सन्धितुष्यत्वात् पर्वत्वमुन्नेयम् ।
चातुर्मास्ययागे वेश्वदेववरुणप्रघासशाकमेधसुनासीरीया-
ख्येषु १० चतुर्षु यागेषु तेषाञ्चोतसबरूपत्वात्तथात्वमि-
[Page4270-a+ 38]
त्थन्ये कात्या० श्रौ० ५ । १ । १ सूत्रत्थाख्याने दृश्यम् ।
“द्वयोः प्रणीयन्तीत्यधिकरणे पर्वचतुष्टयविहिताया
उत्तरवेदेर्ग पर्वद्वये प्रतिषेध उपपद्यते तत्र पर्वद्वये
विकल्पसापेक्षं बिधानं पर्वद्वये च निरपेक्षमिति”
दायभा० “पर्वचतुष्टयेति चातुर्मास्ययागपसङ्गे वैश्वदेव-
वरुणप्रघासशाकमेधसुनासीरीयाख्याश्चत्वारो यागाः चा-
तुर्माससाध्या उक्ताः तत्र च “उपात्र वपन्ति न वैश्वदेवे
न सुनासीरीये उरू वा एतौ यज्ञस्य यद्वरुणप्रघासः शाक-
मेधश्चेति द्वयोः प्रणयन्तीति” श्रुतिरस्ति । अस्यार्थः अत्र
पर्वसंज्ञके यागचतुष्के उत्तरवेदिम् उपवपन्ति निर्षपन्ति
सम्पादयन्तीत्यर्थः इति उत्तरवेदिः अग्निप्रणयनपा-
त्रम्” श्रीकृष्णः । एतच्च श्रौतकर्मानभिज्ञानादुक्तम् “उत्त-
रवेदिं निवपत्युत्तरस्याम्” कात्या० श्रौ ३ । ३ । १९ सू-
त्रादौ स्थण्डिलभेदस्यैव उत्तरवेदिनामता उक्ता यथा
“वक्ष्यमाणेन प्रकारेण उत्तरस्यां वेदौ उत्तरवेदिं निर्व-
पति उत्तरवेदिरिति वक्ष्यमाणसंस्कारसंस्वृतस्य चात्वा-
समृदा कृतस्य स्थण्डिलस्य नामधेयम्” कर्कः । तदु-
त्तरत्र सूत्रेषु तन्निर्माणप्रकार उक्तः चात्वालशब्दे
च शत० ब्रा० भाष्यवाक्यं दृश्यम् । ११ चन्द्रसूर्य्ययोरुपरागे
च पर्वेशशब्दे दृश्यम् । १२ प्रतिपत्पञ्चदश्योरन्तराले काले
पर्वसन्धिशब्दे दृश्यम् । पर्वणि विहितः तत्र भवो वा
अण् । पार्वण अमावास्यादिविहिते श्राद्धे पर्वभवे त्रि०
<LEND>
