<L>31258<pc>4270,b<k1>पर्वेश<k2>पर्वेश
पर्वेश¦ पु० ६ त० । ग्रहणकालभेदानामधिपभेदे स च वृ० सं०
५ अ० उक्तो यथा
“षण्मासोत्तरवृद्ध्या पर्वेशाः सप्त देवताः क्रमशः । व्रह्म-
शशीन्द्रकुवेरा वरुणाग्नियमाश्च विज्ञेयाः । १ ब्राह्मे द्विज
पशुवृद्धिक्षेमारोग्याणि शस्यसम्पच्च । तद्वत् २ सौम्ये
पीडा विदुषामवृष्टिश्च । ३ ऐन्द्रे भूपविरोधः शारदसस्य-
क्षयो न च क्षेमम् । ४ कौवेरेऽर्थपतीनामर्थविनाशः सु-
भिक्षं च । ५ वारुणमवनीशाशुभमन्येषां क्षेमसस्यवृद्धि-
करम् । ६ आग्नेयं मित्राख्यं सस्यारोग्याभयाम्बुक-
रम् । ७ याम्यं करोत्यवृष्टिं दुर्भिक्षं सङ्क्षयं च सस्या-
नाम् । यदतःपरं तदशुमं क्षुन्मारावृष्टिदं पर्व” ।
<LEND>
