<L>31303<pc>4272,a<k1>पलाश<k2>पलाश
पलाश¦ न० पल--गतौ भावे घञर्थे क पलं गतिं कम्प्रनम-
श्नुते अश--व्याप्तौ अण् उप० स० । १ पत्त्रे अमरः पलं
मांससवर्णं ब्रह्ममांसोत्पन्नत्वेन कारणतया तद्वा अश्नुते
अश--व्याप्तौ अण् उप० स० । २ स्वनामख्याते वृक्षभेदे
तस्योत्पत्तिः शत० ब्रा० १ ३ । ४ । ४ “मांसेभ्य एवास्य प-
लाशः समभवत् । तस्मात्स बहुरसो लोहितरसी
लोहितमिव हि मांसंतेनैवैनं तद्रूपेण समर्धयन्तरे
खादिरा भवन्ति बाह्ये पालाशा अन्तराणि ह्यस्थीनि
[Page4272-b+ 38]
बाह्यानि मांसानि स एवैनांस्तदायतने दधाति” । म
च ब्रह्ममांसजत्वात् ब्रह्मरूपः यथोक्तं शत०ब्रा० ६६ ।
३७ “ब्रह्म वै पलाशः” इति “अश्वत्थरूपो भगवान्
विष्णुरेव न मंशयः । रुद्ररूपो वटस्तद्वत् पलाशी
ब्रह्मरूपदृक्” पह्योत्त १६० अ० । तत्पर्य्यायगुणादि
भावप्र० उक्तं यथा “पलाशः किंशुकः षर्णो याज्ञिको
रक्तपुष्पकः । क्षारश्रेष्ठो वातपोथो ब्रह्मवृक्षः समि-
द्वरः । पलाशो दीपनो वृष्यः सरोष्णो व्रणगुल्मजित् ।
भग्नसन्धानकृद्दोषग्रहण्यर्शःकिमीन् हरेत् । तत्पुष्पं
स्वादु पाके तु कटुतिक्तं कषायकम् । वातलं कफपि-
त्तास्रकृच्छ्रजिद् ग्राह शीतलम् । तृड्दाहशमनं
वातरक्तकुष्ठहरं परम् । फलं लवूष्णं मेहार्शःक्रिमि-
वातकफापहम् । विपाके कटुकं रूक्षं कुष्ठगुल्मोदर-
प्रणुत्” । “नवपलाशपलाशवनम्” माघः ३ स्त्रियां ४ शट्यां
च स्त्री । पलं मांसमश्नाति अश--भोजये अण् उप०
स० । ५ राक्षसे पुंस्त्री० मेदि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष् ।
तस्य मांसभोजित्वात्तथात्वम् । ६ हरिद्वर्णे च ७ मग-
धदेशे पु० शब्दरत्ना० ८ लाक्षायां स्त्री राजनि० यौरा०
ङीष् ।
<LEND>
