<L>31339<pc>4273,b<k1>पवनविजय<k2>पवनविजय
पवनविजय¦ पु० पवनः श्वासवायुर्विजीयतेऽनेन । वि + जि-
करणे अच् । देहस्थवायोः श्वासप्रश्वासगतिभेदेन शुभा-
शुभसूचके ग्रन्यभेदे तत्प्रकारो गरुडपु० उक्तो यथा
<फ्>“कुजे वह्नी रविः पृथ्वी शौरिरापः प्रकीर्त्तिताः ।
वायुसंस्थास्थितो राहुर्दक्षरन्ध्रावभासकः । गुरुः शुक्र-
स्तथा सौम्यश्चन्द्रश्चैव चतुर्थकः । वामनाड्यास्तु मध्य-
स्थान् कारयेदात्मनस्तषा । यदाचार इडागुक्तस्तदा
[Page4274-a+ 38]
कर्म समाचरेत् । स्थानसेवां तथा ध्यानं बाणिज्यं राज
दर्शनम् । अन्यानि शुभकर्माणि कारयेत प्रयत्नतः ।
दक्षनाडीप्रवाहे तु शनिर्भौमश्च सैहिकः । इनश्चैव
तथाप्येवं पापानामुदयो भवेत् । शुभाशुभविवेको हि
ज्ञायते तु स्वरोदयात् । देहमध्ये स्थिता नाड्यो बहु-
रूपाः सुबिस्तराः । नाभेरधस्ताद्यः कन्दो अङ्कुरास्तत्र
निर्गताः । द्वासप्ततिसहस्राणि नाभिमध्ये व्यव-
स्थिताः । चक्रवच्च स्थितास्तास्तु सर्वाः प्राणहराः
स्मृताः । तासां तिस्रोमता श्रेष्ठा वामदक्षिणमध्यमाः ।
वामा सोमात्मिका प्रोक्ता दक्षिणा रविसन्निभा । म-
ध्यमा च भवेदग्निरूपिणी कालरूपिणी । वामा
ह्यमृतरूपा च जगदाप्यायने स्थिता । दक्षिणा रौद्र-
भावेन जगच्छोषयते सदा । द्वयोर्वाहे तु मृत्युः स्यात्
सर्वकार्य्यविनाशिनी । निर्गमे च भवेद्वामा प्रवेशे द-
क्षिणा स्मृता । कारयेत् क्रूरकर्माणि प्राणे पिङ्गल
संस्थिते । इडाचारे तथा सौम्यं चन्द्र सूर्यगतस्तथा ।
यात्रार्या सर्वकार्य्येषु विषापहरणे इडा । भोजने
मैथुने युद्धे पिङ्गला सिद्धिदायिका । उच्चाटमारणा-
द्येषु कर्मस्वेतेषु पिङ्गला । नैथुने चैव संग्रामे मोजने
सिद्धिदायिका । शोभनेषु च कार्येषु यात्रायां विषक-
र्मणि । शान्तिमुक्त्यर्थसिद्धौ च इडायोज्या नराधिषैः ।
द्वाभ्याञ्चैव प्रवाहे च क्रूरसौम्यविवर्जने । विषुवतीन्तु
जानीयात् संस्मरेत्तु विचक्षणः । सौम्येषु शुभकार्येषु
लाभादिजयजीविते । गमनागमने चैव वामा सर्वत्र
पूजिता । युद्धादिभोजने घाते स्त्रीणाञ्चैव तु सङ्गमे ।
प्रशस्ता दक्षिणा नाडी प्रवेशे क्षुद्रकर्मणि । शुभाशुभानि
कार्य्याणि लाभालाभौ जयाजयौ । जीवाजीवाय यत्
पृच्छेन्न सिध्यति च मध्यमा । वामाचारेऽथ वा दक्षे
प्रत्यये यत्र नायकः । तत्रस्थः पृच्छते यस्तु तत्र सिद्धिर्न
संशयः । वैच्छन्दो वामदेवस्तु यदा वहति चात्मनि ।
तत्र भागे स्थितः पृच्छेत् सिद्धिर्भवति निष्कला । वामे
वा दक्षिणे बापि यत्र संक्रमते सिरा । धोरे घोराणि
कर्माणि सौम्ये वै मध्यमानि च । प्रस्थिते भागतो
हंसे द्वाभ्यां वै सर्ववाहिनि । तदा मृत्युं विजानीयात्
योगी योगविशारदः । यत्र यत्र स्थितः पृच्छेद्वाम
ष्टक्षिणसम्मुखः । तत्र तत्र समं दिश्याद्वातस्योदयनं
तदा । अग्रतो वामिका श्रेष्ठा पृष्ठतो दक्षिणा शुभा ।
द्वामेन वामिका प्रोक्ता दक्षिणे दक्षिणा शुभा । जीवो
[Page4274-b+ 38]
जीवति जीवेन यच्छून्यं तत्स्वरी भवेत् । यत्किञ्चित्
कार्य्यमुद्दिष्टं जयादि शुभलक्षणम् । तत्सर्वं पूर्णना-
ड्यान्तु जायते निर्विकल्पकम् । अन्यनाड्यादिपर्य्यन्तं पक्ष-
त्रयमुदाहृतम् । यावत् षष्ठीं तु पृच्छायां पूर्णायां प्र-
थमं जयेत् । रिक्तायान्तु द्वितीयन्तु कथयेत्तदशङ्कितः ।
वामाचारः समं वायुर्जायते कर्मसिद्धिदः । प्रवृत्ते
दक्षिणे मार्गे विषमे विषमाक्षरम् । अन्यत्र वामवाहे
नु नाम वै विषमाक्षरम् । तदासौ जयमाप्नोति योधः
संग्राममध्यतः । दक्षवातप्रवाहे तु यदि नाम समाक्षरम् ।
जायते नात्र सन्देहो नाडीमध्ये तु लक्षयेत् । पिङ्ग-
लान्तर्गते प्राणे समानीयाहवञ्जयेत् । यावन्नाड्युदयं
चारस्तां दिशं यावदाजयेत् । न जातु जयते सोऽपि
नात्र कार्य्या विचारणा । अथ संग्राममध्ये तु यत्र
नाडी सदा वहेत् । सा दिशा जयभाप्नोति शून्ये भङ्गं
विनिर्दिशेत् । जातस्वरे जयं विद्यान्मृतके मृतिमा-
दिशेत् । जयं पराजयञ्चैव योजानाति स पण्डितः ।
वामे वा दक्षिने वापि यत्र सञ्चरते सिरा । कृत्वा तत्
पदमादौ तु यात्रां नयति शोभनाम् । शशिसूर्यप्रवाहे
नु सति युद्धं समाचरेत् । तत्रस्थः पृच्छते यस्तु स
साधुर्जयते ध्रुवम् । यां दिगं वहते वायुस्तां दिशं
यावदाजयेत् । जयते नात्र सन्देह इन्द्रो यदग्रतः
स्थितः । मेषाद्या दश या नाड्यो दक्षिणा वामसंस्थिताः ।
चरस्थिरद्विमार्गे तास्तादृशे तादृशः क्रमात् । निर्गमे
निर्गमं याति संग्रहे संग्रहं बिदुः । पृच्छकस्य वचः
श्रुत्वा घण्टाकारेण लक्षयेत् । वामे वा दक्षिणे वापि
पञ्चतत्त्वस्थितः शिवे! । ऊर्द्ध्वेऽग्निरध आपश्च तिर्य्यक्-
संस्थः प्रभञ्जनः । मध्ये तु पृथिवी ज्ञेया नभः सर्वत्र
सर्वदा । ऊर्द्ध्वे मृत्युरधः शान्तिस्तिर्य्यक् चोद्घाटयेत्
सुधीः । मध्ये ह्यस्तं विजानीयान् मोक्षः सर्वत्र सर्वगे” ।
<LEND>
