<L>31368<pc>4276,b<k1>पशु<k2>पशु
पशु¦ पु० सर्वमविशेषेण पश्यति दृश--कु पशादेशः । मृगादौ
लोमवल्लाङ्गूलवति १ जन्तुभेदे २ दर्शनार्थेऽव्ययम् अमरः ।
२ प्रमथे ४ देवे ५ पाणिमात्रे शब्दर० ६ छागे “अनादेशे
पशुश्छागः” मीमांस० । ७ यज्ञभेदे धरणिः तस्व पशुसाधा-
त्वात् तथात्वम् । “न तौ पशौ करोति “श्रुतौ पशुः
पशुसाध्या यागः । ७ यज्ञोडुम्बरे शब्दच० । ८ तन्घोक्ते
साधकानां भावभेदे तत्र जन्तुभेदानां ग्रामारण्यभेदा यथा
<फ्>“गोरविरजोऽश्वोऽश्वतरो गर्दभो मनुष्यश्चेति सप्त
णाम्याः पशवः । महिषवानर षाक्षसरोस्वपरुरु पृषत
मृगाश्चेति सप्तारण्याः पशवः” दुर्गोत्सवत० । छागादौ
पशुपदप्रयोगमाह यज्ञपार्श्वः “उष्ट्रो वा यदि वा मेष-
श्छागो वा यदि वा हयः । पशुस्थाने नियक्तानां
पशुशब्दोऽभिधीयते” । पश्वधिष्टातृदेवताभेदा यथा “सिहे
वसति दुर्गा च शरभे च प्रजापतिः । एणे च वसते
वायुर्मेषे चैव च चन्द्रमाः । नक्षत्राणि च शशके
कृष्णसारे हरिः स्वयम् । शतक्रतुर्गवां पृष्ठे गवये
भुवनानि च । शल्लके मङ्गलान्यष्टौ गजे विष्णुर्गणे-
श्वरः । षश्वे तु द्वादशादित्या ब्राह्मणे सर्वदेवताः ।
ब्रह्मा तु चमरे चैव छागले तु तयाऽनलः । एतस्मात्
कारणादेते पूज्या बद्याः प्रयत्रतः” इति मतस्पसूक्त-
[Page4277-a+ 38]
तन्त्रे ३९ पटले । बल्यर्थपशुचक्षणादि यथा “निवेद-
येत् शोणगण्डम् मानुषं वा लुलाषकम् । वराहं
वाथ छूगलं चमरं षाऽरुणन्तथ । मेषञ्चाथ वरा-
हञ्च गोधिकाञ्च निवेदयेत्” मत्स्यसूक्ते “लु-
लापञ्च तथा खड्गं चमरञ्च वराहकम् । कच्छपं
शल्लकीं गोधां मानुषं तदनन्तरम् । न दद्याद्ब्राह्मणो
मद्यं मानुषञ्च तथा रुरुम् । त्रैपक्षिकान् विबर्णान्न
मानुषान्न कपीनपि । सवत्रात् परं छागं यावत् स्यात्तु
त्रिहायणम् । वराहदन्तसदृशविशाणाभ्यां सुशोभ-
नम् । मदगन्धसमायुक्तं रोमराजिविराजितम् ।
कृष्णं बाऽरुणकञ्चैव तृप्तौ द्वादशवार्षिकम्” । जातिभेदे
वर्णविशेषमाह तत्रैव “श्वेतञ्च छागलञ्चैव ब्राह्मणस्य
विशिष्यते । रक्तं श्वेतं क्षत्रियस्य वैश्यस्य गौरमेव च ।
नानावर्णं हि शूद्रस्य सवषामञ्जनप्रभम्” योगिनी-
तन्त्रे “पशूमाञ्चैव षण्मासात् परतश्च वलिर्भवेत् ।
छागलः कष्णः श्वेतो वा द्विवर्षात् परतो यदि ।
“तथा चाश्वं मृगञ्चैव छागञ्च षार्वतीयकम् । मूषिकञ्च
करालञ्च चद्रमार्जारमेव च” ।
सद्रयामले उत्तरख० ६ प० षशुभावलक्षणं यथा
<फ्>“पशुभावस्थितां नाष! देवतां शृणु विस्तरात् ।
टुर्णपूजां विष्णुपूजा शिवपूजाश्च नित्यशः । अवश्यं
हि यः करोति स पशुरुत्तमः स्मृतः । केवलं शिव-
पूजाञ्च यः करोति च स साधकः । पशूनां मध्यमः
श्रीमान् शिवया सह चोत्तमः । केवलं वैष्णवो धीरः
पशूला सध्यमः स्यृतः । भूतानां देवतानाञ्च सेवां कुर्वन्ति
ये सदा । पशूनामधमाः प्रोक्ता नरकस्था न संशयः ।
त्वत्सेवां मम सेवाञ्च ब्रह्मविष्ण्वादिसेवनम् । कृत्वान्य
सर्वभूतानां नायिकानां महाप्रभो! । यक्षिणीनां भूति-
नीनां ततः सेवां शुभप्रदाम् । यः पशुर्ब्रह्मकृष्णादि-
सेवाञ्च कुरुते सदा । तथा श्रीतारकव्रह्मसेवां ये वा नरो-
त्तमाः । तेषामसाध्यभूतादिदेवताः सर्वकामदाः । वर्ज-
येत् पशुमार्गेण विष्णुपूजापरोजनः” द्वितीयपटले ।
“नित्यं श्राद्धं तथा सन्ध्यावन्दनं पितृतर्पणम् । देवता
दर्शनं पीठदर्शनं तीर्थदर्शनम् । गुरोराज्ञापालनञ्च देवता-
नित्यपूजनम् । पशुभावस्थितो मर्त्त्यो महासिद्धिं
लभेद्ध्रुवम्” । यज्ञियपशुलक्षणं च आ० गृ० ४ ९ १
सूत्रादौ दृश्यः । ९ शैवागमपसिद्धे जीवात्मनि पशु-
पतिशब्दे दृश्यम् । १० अग्नौ पतिष्टिशब्द दृश्यम् ।
<LEND>
