<L>31378<pc>4277,b<k1>पशुपति<k2>पशुपति
पशुपति¦ पु० पशूनां जीवानां पतिः । १ महेश्वरे शिवे
१ पशुस्वामिनि । यजुर्बेदीयकर्सकाण्डपद्धतिकारके हला-
युध सहोदरे ३ पण्डितभेदे च । शिवस्य तन्नामनिरुक्ति-
र्यथा “अयञ्च सर्वविद्याना पतिराद्यः सनातनः । अहं वै
पतितो येन पशुमध्ये (जीवमध्ये) व्यवस्थितः । अतः
पशुपतिर्नाम त्वं लीके ख्यातिमेध्यसि” वराहपु० ।
पशुपतिनोपदिष्टम् अण् । पाशुपत शैत्रागमभेदे तत्र प्र-
तिपाद्यविषयाश्च सर्वदर्शनसंग्रहे नकुलीशमतप्रदर्शनान-
न्तरं दर्शिता यथा
“तमिसं परमेश्वरः कर्सादिनिरपेक्षः कारणमिति पक्षं
वैषम्यनैर्घृ ण्यदोषदूषितत्वात् प्रतिक्षिपन्तः के अन माहे-
श्वराः शैवागमसिद्धान्ततत्त्वं यथावदीक्षमाणाः कर्मादि-
सापेक्षः परमेश्वरः कारणमिति पक्षं कक्षीकुर्वाणाः प्रक्षा-
न्तरमुपक्षिपन्ति । तत्र पशुपतिपाशभेदात् त्रयः पदार्था
इति । तदुक्तं तन्त्रतत्त्वज्ञैः “त्रिपदार्थं चतुष्पादं महामन्त्रं
जगद्गुरुः । सूत्रेणैकेन संक्षिप्य प्राह विस्तरतः पुनः” इति
अस्यार्थः त्रयः पशुपतिपाशाः पदार्था यस्मिन् सन्ति तत्त्रि-
पदाथ विद्याक्रियायोगचर्य्याख्याश्चत्वारः पादा यणिन्
तच्चुतुश्चरणं महामन्त्रमिति । तत्र पशूनामस्वतन्त्रत्वात
[Page4278-a+ 38]
पाशानामचैतन्यात् तद्विलक्षणस्य पत्युः प्रथममुद्देशः ।
चेतनत्वसाधर्म्यात् पशूनां तदानन्तर्य्यम् । अवशिष्टानां
पाशानामन्ते विनिवेश इति क्रमनियमः । दीक्षायाः प-
रमपुरुषार्थहेतुत्वात्तस्याश्च पशुपाशेश्वरस्वरूपनिर्णयोपाय
भूतेन मन्त्रमन्त्रेश्वरादिमाहात्म्यनिश्चायकेन ज्ञानेन
पिना निष्पादयितुमशक्यत्वात् तदवबोधकस्य विद्यापा-
दस्य प्राथम्यम् । अनेकविधसाङ्गदीक्षाविधिप्रदर्शकस्य
क्रियापादस्य तदनन्तर्य्यम् । योगेन विना नाभिमत-
प्राप्तिरिति साङ्गयोगज्ञापकस्य योगपादस्य तदुत्तरत्वम् ।
विहिताचरणनिषिद्धवर्जनरूपां चर्य्यां विना योगोऽपि
न निर्वहतीति तत्पतिपादकस्य चर्य्यापादस्य चरमत्व-
मिति विवेकः । तत्र पतिपदार्थः शिवोऽभिमतः । मुक्ता-
त्मनां विद्येश्वरादीनाञ्च यद्यपि शिवत्वमस्ति तथापि
परमेश्वरपारतन्त्र्यात् स्वातन्त्र्यं नास्ति । ततश्च तदुप-
करणभुवनादीनां भावानां सन्निवेशविशिष्टत्वेन कार्य्यत्व-
मवगम्यते । तेन च कार्य्यत्वेनैर्षा बुद्धिमत्पूर्वकत्वमनु-
मीयत इत्यनुमानवशात् परमेश्वरप्रसिद्धिरुपपद्यते ।
ननु देहस्यैव तावत्कार्यत्वमसिद्धं म हि क्वचित् केन
चित् कदाचित् देहः क्रियमाणो दृष्टचरः । सत्यं त-
थापि न केनचित् क्रियमाणत्वं देहस्य दृष्टमिति कर्भृ-
दर्शनापह्नवो न युज्यते तस्यानुमेयत्वेनाप्युपपत्तेः । दे-
हादिकं कार्य्यं भवितुमर्हति सन्निवेशविशिष्टत्वात्
विनश्वरत्वाद्वा घटादिवत् तेन च कार्य्यत्वेन बुद्धिमत्-
पूर्वकत्वमनुमातुं सुकरमेव । विमतं सकर्तृकं कार्य्य-
त्वात् घटवत् यदुक्तसाधनं तदुक्तसाध्यं न यदेवं न
तदेवं यथात्मादि । परमेश्वरानुमानप्रामाण्यसाधनानुमा-
नमन्यत्राकारीत्युपरम्यते “अज्ञो जन्तुरनीशोऽयमात्मनः
सुखदुःखयोः । ईश्वरष्रेरितो गच्छेत् स्वर्गं वा श्वभ्र-
मेव वा” इति न्यावेन प्राणिकृतकर्मापेक्षया परमेश्वरस्य
कर्तृत्वोपपत्तेः । न च स्वातन्त्र्यविहतिरिति वाच्यं
करणापेक्षया कर्तुः स्वातन्त्र्यविहितेरनुपलम्भात् कोषा-
ध्यक्षापेक्षस्य राज्ञः प्रसादादिना दानवत् यथोक्तं सि-
द्धगुरुभिः “स्वतन्त्रस्याप्रयोज्यत्वं करणादिप्रयोक्तृता ।
कर्तुः स्वातन्त्र्यमेतद्धि न कर्माद्यनपेक्षया” इति । तथा च
तत्तत्कर्माशयबशाद्भोगतत्साधनतदुपादानादिविशेषज्ञः । त-
तश्च कर्त्ता अनुमानादिसिद्ध इति सिद्धम् । तदिदमुक्तं
तत्रमवद्भिर्वृहस्पतिभिः “इह भोग्यगोगसाधनतदुपादा-
नाद्दि यो विजानाति । तमृतेमूतन्नहीदं पुंस्कर्मा शय-
[Page4278-b+ 38]
विपाकज्ञमिति” । अन्यत्रापि “विवादाध्यासितं सर्वं बुद्धि-
मत्पूर्वकर्तृकम् । कार्य्यत्वादावयोः सिद्धं कार्य्यं कुम्भा-
दिकं यथा” इति सर्वात्मकत्वादेवास्य सर्वज्ञत्वं सिद्धम्
अज्ञस्य करणासम्भवात् । उक्तञ्च श्रीमन्मृगेन्द्रैः “सर्वज्ञः
सर्वकर्तृत्वात् साधनाङ्गफलैः सह । यो यज्जानाति कुरुते
स तदेवेति सुस्थितम्” इति । अस्तु तर्हि स्वतन्त्र इ-
श्वरः कर्त्ता न तु तावदशरीरः घटादिकार्य्यस्य शरीर-
वता कुलालादिना क्रियमाणत्वदर्शनात् शरीरवत्त्वे
चास्मादादिवदीश्वरः क्लेशयुक्तीऽसर्वज्ञः परिमितशक्तिं
प्राप्नुयादिति चेन्मैवं मंस्थाः अशरीरस्याप्यात्मनः स्वश-
रीरस्पन्दादौ कर्तृत्वदर्शनादभ्युपगम्यापि ब्रूमहे शरीर-
वत्त्वेऽपि भगवतो न प्रागुक्तदोषानुषङ्गः । परमेश्वरस्य
हि मलकर्मादिपाशजालासम्भवेन प्राकृतं शरीरं न
भवति किन्तु शाक्तं शक्तिरूपैरीशानादिभिः पञ्चभिर्म-
न्त्रैर्मस्तकादिकल्पनायामीशानमस्तकस्तत्पुरुषवक्त्रोऽघोर-
हृदयोबामदेवगुह्यः सद्योजातपादः ईश्वर इति प्रसि-
द्ध्या यथाक्रमानुग्रहतिरोभावादानलक्षणस्थितिलक्षणो-
द्भवलक्षणकृत्यपञ्चककारणं स्वेच्छानिमितं तच्छरीरं न
चास्मच्छरीरसदृशम् । तदुक्तं श्रीन्मृगेन्द्रे “मलाद्य-
सम्भवाच्छक्तं वपुर्नैतादृशं प्रभोः” इति । अन्थवापि
“तद्वपुः पञ्चभिर्मन्त्रैः पञ्चकृत्योपयो गिभिः । ईश तत्-
पुरुषाघोरवामाद्यैर्मस्तकादिमत्” इति । ननु पञ्च-
वक्त्रस्त्रिपञ्चदृगित्यादिना आगमेषु परमेश्वरस्य मुख्यत
एव शरीरेन्द्रियादियोगः श्रूयत इति चेत्सत्यं निरा-
कारे ध्यानपूजाद्यसम्भवेन भक्तानुग्रहकरणाय तत्तदा
कारग्रहणाविरोधात् । तदुक्त श्रीमत्पौष्करे “साध-
कस्य तु रक्षार्थं तस्य रूपमिदं स्मृतम्” इति अन्थत्रापि
“आकारवांस्त्वं नियमादुपास्यो न वस्त्वनाकारमुपैति
बुद्धिः” इति । कृत्यपञ्चकं च प्रपञ्चितं भोजराजेन “व-
ञ्चविधं तत्कृत्यं सृष्टिस्थितिसंहारतिरोभावाः । तद्वदनु-
ग्रहकरणं प्रोक्तं सततोदितस्यास्य” इति । एतच्च कृत्य-
पञ्चकं शुद्धाध्वविषये साक्षाच्छिवकर्तृकं कृच्छ्राध्वविषये
त्वनन्तादिद्वारेणेति विवेकः । तदुक्तं श्रीमत्करणे “शु-
द्धेऽध्वनि शिवः कर्त्ता प्रोक्तोऽनन्तोहितो प्रभोः” इति ।
एवञ्च शिवशब्देन शिवत्वयोगिनां मन्त्रेश्वरमहेश्वर-
मुक्तात्मशिबानां सवाचकानां शिवत्वप्राप्तिसाधनेन दो-
क्षादिनोपायकलापन सह षतिपदार्थेन संग्रहः कृत इति
बोद्धव्यम् । तदित्यं पतिपदार्थो निरूपितः । सम्प्रति
[Page4279-a+ 38]
पशुपदार्थो निरूप्यते । अणुक्षेत्रज्ञादिपदवेदनीयो जी-
वात्मा पशुः न तु चार्वाकादिवद्देहादिरूपः “नान्य-
दृष्टं स्मरत्यन्यः” इति न्यायेन प्रतिसन्धानानुपपत्तेः ।
नापि नैयायिकादिवत् प्रकाश्यः अनवस्थाप्रसङ्गात् ।
तदुक्तम् “आत्मा यदि भवेन्मेयस्तस्य माता भवेत् परः ।
पर आत्मा तदानीं स्यात् स परो यदि दृश्यते” इति ।
न च जैनवदव्यापकः नापि बौद्धवत् क्षणिक देशकाला-
म्यामनवच्छिन्नत्वात् । तदुक्तम् “अनवच्छिन्नसद्भावं
वस्तु यद्देशकालतः । तन्नित्यं बिभु चेच्छन्तीत्यात्मनी
विभुनित्यता” इति । बाप्यद्वैतवादिनामिवैकः, भोग-
प्रतिनियमस्य पुरुषबहुत्वज्ञापकस्य सम्भवात् । नापि सा-
ङ्ख्यानामिवाकर्त्ता पाशजालापोहने नित्यनिरतिशय-
दृक्क्रियादिरूपचैतन्यात्मकशिवत्वश्रवणात् । तदुक्तं “पा-
शान्ते शिवताश्रुतेः” इति “चैनन्य दृक्क्रियारूपं तद-
स्यात्मनि सर्बदा । सर्वतश्च यता मुक्तौ श्रूयते सर्वतो
मुखम्” तत्त्वप्रकाशेऽपि “मुक्तात्मानोऽपि शिवाः किञ्चैते
सत्प्रसादतो मुक्ताः । सोऽनादिमुक्त एको विज्ञेयः पञ्च-
मन्त्रतनुः” इति । पशुस्त्रिविधः विज्ञानाकलप्रलयाक-
लसकलभेदात् तत्र प्रथमो विज्ञानयोगसन्न्यासैर्भोगेन वा
कर्मक्षये सति कर्मक्षयार्थस्य कलादिभोगबन्धस्याभावात्
केवलमलमात्रयुक्तो विज्ञानाकल इति व्यवदिश्यते । द्विती-
यस्तु प्रलयेन कलादेरुपसंहारात् मलकर्मयुक्तः प्रलया-
कल इति व्यवह्रियते । तृतीयस्तु मलमायाकर्मात्मकवन्ध-
त्रयसहितः सकल इति संलप्यते । तत्र प्रथमो द्विप्र-
कारो भवति समाप्ताकलुषासमाप्तकलुषभेदात् । तत्राद्यान्
कालुष्यपरिपाकवतः पुरुषधीरेयान् अधिकारयोग्या-
ननुगृह्यानन्तादिविद्येश्वराष्टपदं प्रापयति । तद्विद्येश्वरा-
ष्टकं निर्दिष्टं बहुदैवत्ये “अनन्तश्चैव सूक्ष्मश्च तथैव
च शिवोत्तमः । एकनेत्रस्तथैवैकरुद्रश्चापि त्रिमूर्त्तिकः ।
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी च प्रोक्ता विद्येश्वरा इमे” । अन्त्यान्
सप्तकोटिसङ्ख्यातान् मन्त्राननुग्रहकरणान् विधत्ते
तदुक्तं तत्त्वप्रंकाशे “पशवस्त्रिविधाः प्रोक्ता विज्ञानप्र-
लयाकलौ सकलः । मलयुक्तस्तत्राद्यो सलकर्मयुती द्वि-
तीयः स्यात् । मलमायाकर्मयुतः सकलस्तेषु द्विधा भ-
वेदाद्यः । आद्यः समाप्तकलुषोऽसमाप्तकलुषो द्वितीयः
स्यात् । आद्याननुगृह्य शिवो विद्येशत्वे नियोजय-
त्यष्टौ । मन्त्रांश्च करोत्यपरान् ते चोक्ताः कोटयः सप्त”
इति । सोमशन्भुनाप्यभिद्वितम् । “विज्ञानाकलनामैको
[Page4279-b+ 38]
द्वितीयः पलयाकलः । तृतीयः सकलः शास्त्रेऽनुग्रा-
ह्यस्त्रिविधो मतः । तत्राद्यो मलमात्रेण युक्तोऽन्यो
मलकर्मभिः । कलादिभूमिपर्य्यन्ततत्त्वैस्तु सकली युतः”
इति । पलयाकलोऽपि द्विविधः पक्वपाशद्वयः तद्विल-
क्षणश्च तत्र प्रथमो मोक्षं प्राप्नोति द्वितीयस्तु पुर्य्यष्ट-
कयुतः कर्मवशान्नानाविधजन्मभाग् भवति । तदप्युक्तं
तत्त्वप्रकाशे “प्रलयाकलेषु येषामपक्वमलकर्मणी व्रज-
न्त्येते । पुर्य्यष्टकदेहयुता योनिषु निखिलासु कर्मव-
शात्” इति । पुर्य्यष्टकमपि तत्रैव निर्दिष्टम् “म्यात्
पुर्य्यष्टकमन्तःकरणं धीकर्म करणानि” इति विवृतं चा-
घोरशिवाचार्य्येण “पुर्य्यष्टकं नाम प्रतिपुरुषनियतः
सर्गादारभ्य कल्पान्तं मोक्षान्तं वा स्थितः पृथिव्यादि-
कलापर्य्यन्तस्त्रिंशत्तत्त्वात्मकः सृक्ष्मी देहः । तथा चोक्तं
तत्त्वसंग्रहे “वसुधाद्यस्तत्त्वगणः प्रतिपुन्नियतः कला-
न्तोऽयम् । पर्य्येति कर्मवशाद्भुवनजदेहेष्वयञ्च सर्वेषु”
इति । तथा चायमर्थः सममद्यत अन्तःकरणशब्देन
मनोवुद्ब्यहङ्कारचित्तवाचिना अन्यान्यपि पुंसो भोग-
क्रियायामन्तरङ्गाणि कलाकालनियतिविद्यारागप्रकृति-
गुणाख्यानि सप्त तत्त्वानि उपलक्ष्यन्ते धीकर्मशब्देन ज्ञे-
यानि पञ्चभूतानि तत्कारणानि च तन्मात्राणि विव-
क्ष्यन्ते करणशब्देन ज्ञानकर्मेन्द्रियदशकं संगृह्यते ।
ननु श्रीमत्कालोत्तरे “शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो
गन्धश्च पञ्चकम् । बुद्धिर्मनस्त्वहङ्कारः पुर्य्यष्टकमुदाहृत-
मिति” श्रूयते तत्कथमन्थथा कथ्यते । अद्धा अतएव च
तत्रभवता रामकण्ठेन तत्सूत्रं शक्तत्वपरतया व्याख्या-
यीत्यलमतिप्रपञ्चेन । तथापि कथं पुनरस्य पुर्य्यष्टकत्वं
भूततन्मात्रबुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियान्तःकरणसज्ञैः पञ्चभिर्वर्गे-
स्तत्करणेन प्रधानेन कलादिपञ्चकात्मना वर्गेण चार-
ब्धत्वादियविरोधः । तत्र पुर्य्यष्टकयुतान् विशिष्टपुण्यस-
म्पन्नान् कांश्चिदनुगृह्य भुवनपतित्वमात्रं महेश्वरोऽनन्तः
प्रयच्छति । तदुक्तम् “कांयिदनुगृह्य वितरति भुवगपतित्वं
महश्वरस्तेषामिति” । सकलोऽपि द्विविधः पककलापा-
पक्वकलुषभेदात् । तत्राद्यः परमेश्वरस्तत्परिपाकपरिपाटश
तदनुगुणशक्तिपातेन मण्डल्याद्यष्टादशोत्तरशतं मन्त्रे-
श्वरपद प्रापयति । तदुक्तम् “ज्ञेया भवन्ति सकलाः
कलादियोगादहर्मुखे काले । शतमष्टादश तेपां करुते
ख्ययमेव मन्त्रेशान् । तत्राष्टौ मण्डलिनः क्रोधाद्यास्तत्-
समाष्टवीरेशाः । श्रीण्ठशतरुद्राः शतमित्यष्टादणा-
[Page4280-a+ 38]
भ्यधिकम्” इति । तपरिपाकाधिक्यनिरोधेन शक्त्यु-
पसहारेण दीक्षाकरणेन मोक्षपदो भवत्याचार्य्यमूर्त्ति
मास्थाय परमेश्वरः । तदप्युक्तम् “परिपक्वमलानेता
नुत्सादनशक्तिपातेन । योजयति परे तत्त्वे स दीक्षया-
चार्य्यमूर्त्तिस्थः” इति । श्रीमृगेन्द्रेऽपि “पूर्वं व्यत्यासि
तस्याणोः पाशजीलमपोहति” इति । व्याकृतञ्च ना-
रायणकण्ठेन “तत्सर्वं तत एवावधार्यम् अस्माभिस्तु
बिस्तरभिया न प्रस्तूयते । अपक्वकलुषान् बद्धानणून्
भोगभाजो विधचे परमेश्वरः कर्मवशात् । तदप्युक्तम्
“बद्धान् शेपानपरान् विनियुङ्क्ते भोगभुक्तये पुंसः ।
तत्कर्मणामनुगमादित्येवं कीर्त्तिताः पशवः” इति । अथ
पाशपदार्थः कथ्यते । पाशश्चतुर्विधः मलकर्ममायारोध-
शक्तिभेदात् । ननु “शैवागमेषु मुख्यं पतिषशुपाशा
इति क्रमात्त्रितयम् । तत्र पतिः शिव उक्तः पशवो ह्य-
णवोऽर्थपञ्चकं पाशाः” इति पाशः पञ्चविधः कथ्यते तत्-
कथं चतुर्विध इति गण्यते । उच्यते विन्दोर्मायात्मनः
शिवतत्त्वपदवेदनीयस्य शिवपदप्राप्तिलक्षणपरममुक्त्यपे-
क्षया पाशत्वेऽपि तद्योगस्य विद्येश्वरादिपदप्राप्तिहेतु-
त्वेनापरसुक्तित्वात् पाशत्वेनानुपादानमित्यबिरीधः ।
अतएवोक्तं तत्त्वप्रकाशे “पाशाश्चर्विधाः स्युः” इति ।
श्रीमन्मृगोन्द्रेऽपि “प्रावृतीशौ बलं कर्म मायाकार्य्यञ्च-
तुर्विधम् । पाशजालं सआसेन पर्मनाम्नैव कीर्त्तितम्”
इति । अस्यार्थः प्रावृणोति प्रकर्षेणाच्छादयत्यात्मनो
वृक्क्रिये इति प्रावृतिः स्वाभाविक्यशुचिर्मलः स च ईष्टे
स्वातन्त्र्येणेति टशः । तदुक्तम् “एको ह्यनेकशक्तिदृक्-
किययोश्छादको नलः पुंमः । तुपतुण्डुलवज् ज्ञेयास्ता-
म्राश्रितकालिकावद्वेनि” । बलं रोधशक्तिः अस्याः
शिवशक्तेः पाशाधिष्ठानेन पुरुषनिरोधायकत्वादुपचारेण
पाशत्रम् तदुक्तम् “तासामहं वरा शक्तिः सर्वानुग्रा-
हिका शिवा । धर्मासुवर्त्तनादेव पाश इत्युपचर्य्यते”
इति । क्रियते फलार्थिभिरिति कर्म धर्माधर्मात्मकं
वीजाङ्कुरवत् प्रपाहरूपेणानादि । यथोक्तं श्रीमत्-
किरणे “यथानादिर्मलस्तस्य कर्माल्पकमनादिकम् ।
यद्यनादि न ससिद्धं वैचित्र्यं केन हेतुना” इति । मा-
त्यस्यां शक्त्यात्मना प्रलये सर्वं जगत्, सृष्टौ व्यक्तिं
यातीति माया । यथोक्तं श्रीमत्सौरभेये “शक्तिरू-
पेण कार्य्याणि तल्लीनानि महाक्षये । विकृतौ व्यक्ति-
आयाति सा कार्येण कलादिना” इति । यद्यप्यप्त वहु
[Page4280-b+ 38]
वक्तव्यमस्ति तथापि ग्रन्थभूयस्वभयादुपरम्यते । तदित्थं
पतिपशुपाशपदार्थास्त्रयः प्रदर्शिताः । “पतिविद्ये
तथाऽविद्या पशुः पाशश्च कारणम् । तन्निवृत्ताविति
प्रोक्ताः पदार्थाः षट्समासतः” इत्यादिना प्रकारान्तरं
ज्ञानरत्नावल्यादौ प्रसिद्धम् । सर्वं तत एवावगन्तव्यमिति
सर्वं समञ्जसम्” ।
४ ओषधौ च । प्रजापतिना रुद्रादिनामकरणप्रसङ्गे शत०
ब्रा० ६ १ । ३ । १२ “तमव्रवीत् पशुपतिरसीति । तद्यदस्य
तन्नामाकरोदोषधयस्तद्रूपमभवन्नोषधयो वै पशुपतिस्त-
शाद्यदा पशव ओषधीर्लभ तेऽथ पतीयन्ति” ।
<LEND>
