<L>31386<pc>4280,b<k1>पशुयाग<k2>पशुयाग
पशुयाग¦ पु० पशुकरणको यागः ३ त० वा । पशुदव्यके पशु-
नामके यागभेदे स च यागः “पशौ” आश्व० श्रौ० सूत्रादौ
विहितः “क्षालनं दर्भकूर्चेन सर्वत्र स्रातसा पशोः ।
तुष्णीमिच्छाक्रमेण स्याद्वपार्थे पार्णदारुणी । सप्त तावन्-
मूर्द्ध्वन्यानि तथा स्तनचतुष्टयम् । नाभिः श्रोणिर्कपा-
नञ्च गोस्रोतांसि चतुर्दश । क्षुरो मांसावदानार्थः
[Page4281-a+ 38]
कृत्स्नः स्विष्टकृदावृता । वपामादाय जुहुयात्तत्र मन्त्रं
मुमापयेत् । हृज्जिह्वाक्रोडमस्थीनि यकृद्वुक्वौ गुदं
स्तनाः । श्रोणिस्कन्धसटापार्श्वं पश्वङ्गानि प्रचक्षते ।
एकादशानामङ्गानामवदनानि सङ्ख्यया । पार्श्वस्य वुक्व-
सक्थोश्च द्वित्वादाहुश्चतुर्दश । चरितारा श्रुतिः कार्य्या
यस्मादप्यनुकल्पशः । अतोऽष्टर्च्चेन होमः स्याच्छागपक्षे
चरावपि” कर्मप्र० । तत्कालः पश्विज्याशब्दे दृश्यः ।
<LEND>
