<L>31399<pc>4281,a<k1>पश्चिमरात्र<k2>पश्चिमरात्र
पश्चिमरात्र¦ पु० पश्चिमं रात्रेः एकदेशिसमा० अच्समा० ।
रात्रे शेषभागे “पूर्वापरोत्तरमेकदेशिमैकाधिकरणे” पा०
“सर्वोऽप्येकदेशोऽह्रा समस्यते सङ्ख्यायिसायेति ज्ञाप्र-
कात् मध्याह्नः सायाह्नः । केचित्तु सर्वकदेशः कालेन
समस्यते नत्वह्नेव ज्ञापकस्य सामान्यापेक्षत्वात् । तेन
मध्यरात्रः “उपारताः पश्चिमरात्रगोचरादित्यादि सिद्ध-
[Page4281-b+ 38]
मित्याहुः” सि० कौ० । मल्लिनाथेन तु “उपरताः पश्चि-
मरात्रिगोचरादिति” पठित्वा समासान्तं निराचष्टे यथा
पश्चिमा चाऽसौ रात्रिश्चेति विग्रहः अपररात्र इत्यर्थः ।
पूर्वा दिक् पश्चिमं नभ इत्यादिवत् एकदेशिशब्दस्यैकदेशशब्द-
सामानाधिकरण्यादेकदेशे पर्य्यवसानं, न तु पश्चिमं रात्रे
रित्येकदेशिसमासः तद्विधायके पूर्वापरादिसूत्रे प-
श्चिमशब्दाग्रहणादतएव “अहः सर्वैकदेशेत्यादिना न
समासान्तोऽपि तस्यापि पूर्वापरादिसूत्रोक्तसमासविषय-
त्वादिति । प्रकाशवर्षस्त्वेकदेशिसमासमेवाश्रित्य समासा-
न्तमाह तन्मूलं मृग्यम्” ।
<LEND>
