<L>31423<pc>4282,b<k1>पांशु<k2>पांशु(सु)
पांशु(सु)¦ पु० पसि--नाशने अर्जिदशिकम्यमपसिवाधामृजि
[Page4283-a+ 38]
पसिवाधामृजिपशितुक्धुग्दीर्थहाश्च” उणा० उ दीर्घश्च ।
१ धूलौ २ शस्यार्थचिरसञ्चितगोमये च विश्वः उणादिसूत्रे द-
न्त्यान्त्य पसिधातोरेव उप्रत्ययदोर्घयोर्विधानात् विश्वप्रकाशे
तालव्यान्ते कीर्त्तनाच्च पृषो दन्त्यस्य शः इति बोध्यम् ।
अतएव “तालव्या अपि दन्त्याः स्युः शंवशूकरपांशवः”
शकारभेदे उक्तम् । ३ लबणभेदे न० “औद्भिदं पांशु-
(सु)लयणं यज्जातं भूमितः स्वयम् । क्षारं गुरु कटु-
स्निग्धं स्वेदनं वातनाशनम्” भावप्र० । ४ पर्पटे ५ कर्पू-
रभेदे पु० राजनि० । पांशु(सु)तो भबः यत् । पां(श)-
सव्य तत्र भवे त्रि० । रुद्रभेदे पु० यजु० १६ । २५
<LEND>
