<L>31438<pc>4283,a<k1>पाक<k2>पाक
पाक¦ पु० पच--भावे घञ् । १ तण्डुलादिविक्लेदनव्यापारभेदे
स च स्थूलीमार्जनाधःसन्तापनाद्योदनपरीक्षान्तोव्या-
[Page4283-b+ 38]
पारसमूहः । पिबति स्तनम् पा--कन् वयसि अर्भका-
नि० वा । २ स्तनपायिनि शिशौ ३ परिणते जरसा ४ के-
शादेः शोक्ल्ये अमरः । ५ पेचके ६ राष्ट्रभङ्गे ७ भीतौ
शब्दरत्ना० ८ दैत्यभेदे हेमच० पाकशासनः । द्रव्यादेः
पाकप्रकारभेदादिकं वाकराजेश्वरे उक्तं यथा
“भर्जनं तलनं स्वेदः पचनं क्वथनं तथा । तान्दूरं
पुटपाकश्च पाकः सप्तविधो मतः” । भजनं केवलपात्रे ।
तलनं स्नेहद्रव्ये, स्वेदनम् अग्न्युत्तापे । पचनं जले ।
क्वथनं सिद्धद्रव्यरसग्रहणे । तान्दूरं द्वारवद्धतप्तयन्त्रे,
पुंटपाक ऊर्द्ध्वाधोऽग्नितापे ज्ञेयः” ।
श्राङ्के पाकप्रकारादिः नि० सि० उक्तो यथा
देवलः “तथैव यन्त्रितो दाता प्रातःस्नात्वा सहाम्बरः ।
आरभेत नवैः पात्रैरन्नारम्भं च बान्धवैः” अत्रात्मने-
पदात् स्वयमेव पाकः कार्यः अशक्तो पत्र्या तदभावे
बान्धवैः “ततस्तानि पपाचाशु सीता जनकनन्दिनी”
इति पाद्मलिङ्गादिति हेमाद्रिः । श्राद्धदीपकलिकायामा-
श्वलायनः “समानप्रवरैर्मित्रैः सपिण्डैश्च गुणान्वितैः ।
कृतोपकारिभिश्चैव पाककार्यं प्रशस्यते” । व्यासः “गृ-
हिणी चैव सुस्नाता पाकं कुर्य्यात् प्रयत्नतः । निष्पन्नेषु
च पाकेषु पुनः स्नानं समाचरेत्” । पृथीचन्द्रोदये ब्राह्मे
“रजस्वलां च पाषण्डं पुंश्चलीं पतितां तथा । ज्यजे-
च्छूद्रां तथा वन्ध्यां विधवां चान्यगोत्रजाम् । व्यङ्गकर्णीं
चतुर्थाहःस्नातामपि रजस्वलाम् । वर्जयेच्छ्रान्नपाकार्थ-
ममातृपितृवंशजाम” मातृपितृवंशजभिन्नां त्यजोदत्यर्थः ।
ऋतिसारे “न पाकं कारयेत् पत्नीमन्यां (अन्यामन्यवर्णाम्)
वाप्यन्यगोत्रजाम् । मृतवत्सां च गर्भघ्नीं गर्भिणीं चैव
दुर्सुखीम्” । पाकभाण्डानि तु हेमाद्रौ नागरणण्डे “पौ-
वर्ण्णान्यथ रौप्याणि कांस्यताम्रोद्भवानि च । मार्त्तिकान्यपि
भव्यानि नूतनानि दृढानि च” तथैवादित्यपुराणे “पच-
दन्नानि सुस्नातः पात्रेषु शुचिषु स्वयम् । स्वर्णादिधातुजा-
तेषु मृण्मयेष्वपि वा ट्विजः । सचिद्रेष्वविलिप्तेषु तथा-
चोपहतेषु च । मायसेषु न भिन्नेषु दूषितेष्वपि कर्हिचित्
पूर्वं कृतोषयोगेषु मृण्मयेषु न तु क्वचित्” । वायुपुराणे
“न कदाचित्पचेदन्नमयःस्थालीषु पैतृकम्। अयसो दर्श-
नादेव पितरोऽपद्रवन्ति हि । कालायसं विशेषेण
निन्दन्ति पितृकर्मणि । फलानां चैव शाकानां छद-
नार्थानि यानि तु । महानसेऽपि शस्त्राणि तेषामेव
हि सन्निधिः । इड्यते नेतरस्यात्र शस्यमात्रस्य दर्श-
[Page4284-a+ 38]
नम् । श्राद्धदेशे तु विदुषा पितॄणां तृप्तिमिच्छता । म-
हानसेऽतियुक्तानामपि कार्यं न दर्शनम्” । तत्रैव “पच-
मानस्तु माण्डेषु भक्त्या ताम्रमयेषु च । समुद्धरति वै
घोरात् पितॄन् दुःखमहार्णवात् । तैजसानामभावे तु
पिठरे मृण्मयेऽपि च । नवे शुचौ प्रकुर्वीत पाकं पि-
त्रर्थमादरात्” । तत्रैबादित्यपुराणे “पक्वान्नस्थापनार्थे तु
शस्यन्ते दारुजान्यपि । दर्व्यादीन्यपि कार्य्याणि यज्ञि-
यैरपि दारुभिः” । यमः “विवाहे प्रेतकाय्ये च माता
पित्रोः क्षयेऽहनि । नवभाण्डानि कुर्वीत यज्ञकाले वि-
शेषतः” । अत्र पाकाग्निमाह हेमाद्रौ प्रजापतिः “ओपा-
सनेनान्नसिद्धिरग्नौकरणमेव च” । पृथ्वीचन्द्रोदयेऽङ्गिराः
“शालाग्नौ तु पचेदन्नं लौकिके वापि नित्यशः । यस्मि-
न्नग्नौ पचेदन्नं तस्मात् हीमो विधीयते” । मनुः “वैवा-
हिकेऽग्नौ कुर्वीत गृह्यं कर्म यथाविधि । पञ्चयज्ञ-
विधानञ्च पक्तिं चान्वाहिकीं द्विजः” । श्राद्धस्य गृह्यत्वं
चोक्तमपरार्केण, अत्र विशेषः कर्मप्रदीपे “प्रातर्होमं तु
निर्बर्त्त्य समुद्धृत्य हुताशनात् । शेषं महानसे कृत्वा
तत्र पाकं समाचरेत् । पाकान्तेऽग्निं तमाहुत्य गृ-
ह्याग्नौ तु पुनः क्षिपेत् । ततोऽस्मिन् वैश्वादेवादिकर्म कु-
र्प्यादतन्द्रितः” । तदभावे लौकिके “ततः पचेयुरन्नानि
निर्वापानन्तरं शनैः । वैवाहिमेऽग्नावन्यत्र लौकिके
वापिसंयतः” इति दीपकलिकायां संग्रहोक्तेः” ।
पाकभाण्डस्य त्याज्यत्वं यथा “नित्यं नूतनभाण्डेन
कर्त्तव्यः पाक एव च । अथ वा पक्षपर्य्यन्तं ततस्त्याज्यं
मनीषिभिः” इति ब्रह्मवैवर्त्तपु० । पाककाले शूद्रायाग्नि-
दाननिषेधो यथा “शूद्रायाग्निञ्च यो दद्यात् पाककाले
विशेषतः । शूद्रपक्वं भवेदन्नं ब्राह्मणः शूद्रतामियात्”
कर्मलोचनम् । एकोद्दिष्टश्राद्धे तस्य नित्यत्वं यथा
“एकोद्दिष्टन्तु कर्स्तव्यं पाकेनैब सदा स्वयम् । अभावे
पाकपात्राणां तदहः समुपोषणम्” श्राद्भत० । शूद्रेण
तत्रापि आमान्नेनैव कार्यम् “आमं शूद्रस्य पक्वा-
न्नमित्युक्तेः आमान्नेनैव शूद्रेणेत्युक्तेश्च पाकविधिर्यथा
<फ्>“पूर्वाशाभिमुखो भूत्वा उत्तराशामुखोऽथ वा ।
पचेदन्नञ्च मध्याह्ने सायाह्ने च विवर्जयेत् । अग्न्याशा-
भिमुखे पक्वममृतान्नं विजानता । पूर्वमुखो धर्मकामः
शोकहानिश्च दक्षिणे । श्रीकामश्चोत्तरमुखः पतिकामश्च
पश्चिमे । ऐशान्थाभिमुखे पक्त्वा दरिद्रो जायते नरः ।
यदा तु आयसे पात्र पक्वमश्नाति वै द्विजः । स पापि-
[Page4284-b+ 38]
ष्ठोऽपि मुङ्क्तेऽन्नं रौरवे परिपच्यते । ताम्रे पक्त्वा
त्त्रक्षुर्हार्मानो वै लभते क्षयम् । पितृभ्यां पक्वमन्नञ्च
पितृव्येण यशखिनि! । पुण्डरीकस्य यज्ञस्य लभते फ-
लमीय्सितम् । वातुलेन तु यत्पक्वं भगिन्या च कनि-
ष्ठया । असगोत्रेण यत्पक्वं शोणितं तदपि स्मृतम् ।
अभक्तेन च यत्पक्वं स्त्रिया पक्वन्तथैव च । पक्वपात्रे
च यत्पक्वं तत्सर्वं निष्फलं भवेत् । उडुम्बरेण काष्ठेन
कदम्बस्य दलेन च । शालेन करमर्द्देन उदरावर्त्तकेन
च । पक्वान्नं नैब भुञ्जीत भुक्त्वा रात्रिमुपावसेत् । गर्हि-
तान्नमवीरान्नं भुक्त्वा कृच्छ्रं समाचरेत् । अप्रजा या
तु वनिता नाश्नीयादेव तद्गृहे । शालकाष्ठस्य पक्वाम्नं शि-
रीषकस्य चैव हि । कलिचण्डातकस्यैव वज्रवारुणकस्य
च । एरण्डशाल्मलेर्वापि पक्वान्नं गर्हितं स्मृतम् ।
यदा मृण्मयपात्रे तु पक्वं वै सर्वकालिकम् । मासे पक्षे
तथाष्टाहे तत्पात्रं विसृजेत् गृही । धनुःपात्रे तथा
सिंहे मिथुने वा वरानने! । यः कुर्य्याद्भोजनं देवि!
कृच्छ्रेणैव विशुध्यति । एकदा तु जलं दद्याद्द्विवारं न
प्रदापयेत् । त्रिभागं पूरयेत् पात्रं पश्चात्तोयं न दापयेत्”
मत्स्यसूक्ते ४ २ प्र० । जाठराग्निना पाकप्रकारस्तु असृ-
छरशब्दे ५५ ८ पृ० उक्तः
औषधपाकप्रकारस्तु चक्रपाणिदत्तादिग्रन्थे दृश्यः ।
पच्यते फलं यत्र काले आधारे घञ् । ९ फलपाकाधि
करणे कालभेदे शुमाशुभसूचकग्रहोत्पातादीनां पाक-
कालश्च वृ० सं० ९७ अ० उक्तो यथा
<फ्>“पक्षाद्भानोः सोमस्य मासिकोऽङ्गारकस्य वक्रस्य ।
आ दर्शनाच्च पाको बुधस्य जीवस्य वर्षेण । षड्भिः सि-
तस्य मासैर्वदेन शनेः सुरद्विषोऽव्दार्धात् । वर्षात्सूर्य्य-
ग्रहणे सद्यः स्यात् त्वाष्ट्रकीलकयोः । त्रिभिरेव धूमके
तोमांसैः श्चेतस्य सप्तरात्रान्ते । सप्ताहात परिवैषैन्द्र-
चापसन्ध्याभ्रसृचीनाम् । शीतोष्णविपर्य्याय फलपुय्य-
मकालजं दिशां दाहः । स्थिरधरयोरन्यत्व प्रसूतिवि
कृतिश्च षणमासात् । अक्रियभाणककरणं मकभ्योऽनु-
त्सवो दुरिष्टं च । शोषणञ्चाशोष्याणां स्रोतोऽन्यत्वं च
वर्षार्द्गात् । स्तम्भकुद्यकाचर्नां जत्वितरुदिनप्तकस्ति-
स्येदाः । मासत्रयेण कलहेन्द्रचापनिर्घातपाकाश्च ।
कीटाखमक्षिकोरगबाहुल्यं मृगविहङ्गमरुतं च । लो-
ष्टस्य चापस् तरणं त्रिभिरेव विपच्यते म्बतैः । पसवः
शुनामरण्ये यन्यनां ग्रामसम्प्रवेशश्च । मधनिबयतोरणे
[Page4285-a+ 38]
न्द्रध्वजाश्च वर्षात् समधिकाद्वा । गोमायुगृध्रसङ्घा दशा-
हिकाः सद्य एव तूर्य्यरवः । आक्रुष्टं पक्षफलं वल्
मीकविदारणं च भूपाहे । अहुताशप्रज्वलनं घृततैलव-
सादिवर्षणं चापि । सद्यः परिपच्यन्ते मासेऽध्यर्द्धे च
जनवादः । छत्रचितियूपहुतवहवीजानां सप्तभिर्भवति
पक्षैः । छत्रस्य तोरणस्य च केचिन्मासात् फलं प्राहुः ।
अत्यन्तविरुद्धानां स्नेहः शब्दश्च वियति भूतानाम् ।
मार्जारनकुलयोर्मूषकेण सङ्गश्च मासेन । गन्धर्वपुरं मा-
साद् रसवैकृत्यं हिरण्यविकृतिश्च । ध्वजवेश्मपांशुधू-
माकुला दिशश्चापि मासफलाः । नवकैकाष्टदशकैकषट्त्रि-
कत्रिकसंख्यमासपाकानि । नक्षत्राण्यश्विपूर्वकाणि सद्यः-
पाकाऽश्लेषा । पित्र्यान्मासः षट् षट् त्रयोऽर्द्गमष्टौ
च त्रिषडेकैकाः । मासचतुष्काषाढे सद्यःपाकाभिजित्
तारा । सप्ताष्टावध्यर्द्धं त्रयस्त्रयः पञ्च चैव मासाः स्युः ।
श्रवणादीनां पाको नक्षत्राणां यथासंख्यम् । निगदित-
समये न दृश्यते चेद् अधिकतरं द्विगुणे प्रपच्यते तत् ।
यदि न कनकरत्नगोप्रदानैरुपशमितं विधिवद्द्विजैश्च
शान्त्या” । दशाशब्देऽन्तर्दशाशब्दे च ग्रहसूचितफलपा-
कभेदो दृश्यः । कर्मणि घञ् । १० परिपक्वे ऋ० ७१०४९
११ परिणतबुद्धौ च त्रि० पाकसुत्वन्शब्देदृश्यम् । १२ अल्पे
१ ३ प्रशस्ये च पाकयज्ञशब्दे दृश्यम् । पाकस्य अल्पस्य
प्रशस्य वा भावः पृथ्वा० इमनिच् । पाकिम् तद्भावे
पु० । पाकस्यादूरदेशादिः पक्षा० फक् । पाकायन पाकस्या
दूरदेशादौ त्रि० ।
<LEND>
