<L>315<pc>0059,a<k1>अग्निरेतस्<k2>अग्निरेतस्
अग्निरेतस्¦ न० ६ त० । अग्निशुक्रे, तज्जातत्वात् सुवर्णे च
तत्कथा च प्रस्कन्नरुद्रशुक्रस्य अग्निसंक्रान्तस्याग्निना देवता
प्रार्थनया गङ्गयामाहितस्य तया च वोढुमसमर्थया “समु-
त्ससर्ज्ज तं गर्भं मेरौ गिरिवरे तदेत्यनेन” मेरौ पातने कृते
तस्य तेजसैव मेरुस्थं सर्व्वं वस्तु सुवर्ण्णीकृतं यथोक्तमानु-
शासनिके प० भा० । “तेजसा तस्य गर्भस्य भास्करस्येव
रश्मिभिः यद्द्रव्यं परिसंसृष्टं पृथिव्यां पर्व्वतेषु च ।
तत् सर्व्वं काञ्चनीभूतं समन्तात् प्रत्यदृश्यत” इति । अन्ते च
“तस्मात् सुवर्णं माङ्गल्यं रत्नानामुत्तमोत्तमम् । सहजं
कार्त्तिकेयस्य वह्नेस्तेजः परं मतमिति” ८६ अध्याये ।
<LEND>
