<L>31511<pc>4289,a<k1>पाठक<k2>पाठक
पाठक¦ त्रि० पठ--ण्वुल् । १ षठनकर्त्तरि णिच्--ण्वुल् ।
पाठके २ अध्यापके ३ पुराणादिवाचके च । तल्लक्षणादि-
कमुक्तं ति० त० यथा
<फ्>“भविष्यपुराणम् “इतिहासपुराणानि श्रुत्वा भक्त्या
विशांपते! । मुच्यते सक्यापेभ्यो ब्रह्महत्यादिभिर्विभी! ।
ब्राह्मणं वाचकं विद्यान्नान्यवर्णजमादरात् । श्रुत्वान्यवर्ण-
[Page4289-b+ 38]
जाद्राजन् ! वाचकान्नरकं व्रजेत्” तथा “देवार्चामग्रतः
कृत्वा व्राह्मणानां विशेषतः । ग्रन्थिञ्च शिथिलं कुर्य्या-
द्वाचकः कुरुनन्दन! । पुनर्वध्नीत तत्सूत्रं न मुक्त्वा धा-
रयेत् क्वचित् । हिरण्यं रजतं गाश्च तथा कांस्योपदो-
हनाः । दत्त्बा तु वाचकायेह श्रुतस्याप्नोति तत्फलम्” ।
कांस्योपदोहनाः कांस्यक्रोडाः । “वाचकः पूजितोयेन
प्रसन्नास्तस्य देवताः” । तथा “ज्ञात्वा पर्वसमाप्तिं च पूजयेत्
वाचकं बुधः । आत्मानमपि विक्रीय, य इच्छेत् सफलं
कृतम्” । तथा “विस्पष्टमद्रुतं शान्तं स्पष्टाक्षरपदं तथा ।
कलस्वरसमायुक्तं रसभावसमन्वितम् । बुध्यमानः स्वयं
शुद्धो ग्रन्थार्थं कृत्स्नशो नृप! । ब्राह्मणादिषु सर्वेषु
ग्रन्थार्थं चार्पयन्नृप! । य एवं वाचयेद्ब्रह्मन् स विप्रो
व्यास उच्यते” । “सप्तस्वरसमायुक्तं काले काले विशा-
म्पते! । प्रदर्शयन् रसान् सर्वान् वाचयेद्वाचको नृप!” ।
<LEND>
