<L>31598<pc>4299,a<k1>पातक<k2>पातक
पातक¦ त्रि० पातयति पाति--ण्वुल् । १ पतनकारके नरक-
रूपापकृष्टस्थानप्रापके नवविधे पापभेदे २ अनुपातके
च यथोक्तं प्रा० वि० “पातकपदमनुपातकपर्य्यायः,
ननु नवस्वेव पापेषु पातकशब्दो दृश्यते यथा पैठीनसिः,
“स्त्रीगोवृषलवैश्यक्षत्रियघाती सोमविक्रयी शूद्रेण सह-
भोजी कन्यादूषी अगारदाही वृषलीपतिरग्नुत्सादी
चेति पातकिनः” । नवविधं पापमभिधायाह विष्णुः
“एवं पातकिनः पापमनुभूय सुदुःखिताः । तिर्य्यग्योनौ
घ्रवर्त्तन्ते दुःखानि विव्रिधानि च” । याज्ञवल्क्यः “नीचा-
भिगमनं गर्बपातनं भर्तृहिंसनम् । विशेषपतनीयानि
स्त्रीणामेतान्यपि ध्रुवम्” । पतनीयानि पातकानीत्यर्थः ।
“कृत्यल्युटो वहुलमिति” करणेऽनीयर् । “महापातकतु-
ल्यानि पापान्युक्तानि यानि च । तानि पातकसंज्ञानि
तदूनमुपपातकम्” । अतो महापातकतुल्यपापविशेषेऽप्यस्य
शक्तिः । “बवविधपातकञ्च बिष्णुसं “तेनायभाक्रान्वो-
ऽतिपातकमहापातकानुपातकोपपातकेषु प्रवर्त्तते । जा-
तिभ्रंशकरणेषू सङ्करीकरणेष्वपात्रीकरणेषु च । मला-
वहेषु प्रकीर्णकेषु च” उक्तम् । ततः अस्त्यर्थे इनि ।
पातकिन् तद्युक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप् ।
<LEND>
