<L>31644<pc>4302,b<k1>पाद<k2>पाद
पाद¦ पु० पद्यते गम्यतेऽनेन करणे कर्मणि वा घञ् । १ चरणे
अमरः २ श्लोकमन्त्रयोश्चतुर्थांशे “सोऽचि लोपे चेत् पाद-
पूरणम्” पा० “पादश्चेल्लोपे सत्येव पूर्य्येत” सि० कौ० ।
“पादेन नाक्रमेत् पादमुच्छिष्टं नैव लङ्घयेत् । न संह-
ताम्यां पाणिभ्यां कण्डूयेदात्मनः शिरः” इति कर्मलो-
चनम् । पादचालनादिनिषेधो यथा “न पादचालनं
कुर्य्यात् पादेन वा कदाचन । नाग्नौ प्रध्मापयेत् पादौ न
कांस्ये धावयेद्बुधः । नातिप्रसारयेद्देवब्राह्मणाना-
मथापि वा । वाय्वग्निनृपविप्राणां सूर्य्यं वा शशिनं
प्रति” कौर्मे उपरिभागे १५ अ० । सुसंख्यापूर्वकस्य अ-
न्त्यलोपः बहु० समा० । द्विपाद् सुपाद् । उपमानात्तु वा
व्याघ्रपाद्(दः) । पाच्छब्देनैकोपपत्तौ अन्त्यलोपविधा-
नम् द्विपादः सुपादः इति प्रयोगवारणार्थम् । पादश्च
इन्द्रियभेदः इन्द्रियशब्दे ९५५ पृ० दृश्यः । ३ वृक्षादैर्भूले
पादपः । ४ चतुर्थभागे ५ प्रत्यन्तपर्बते महाद्रिसन्नि-
कृष्टक्षुद्रपर्वते ६ किरणे च मेदि० ७ ग्रन्थांशमात्रे ८ अव-
यवमात्रे । भावे घञ् । ९ गमने तत्र कुशलः आकर्षा०
कन् । पादक गमनकुशले त्रि० । पादेन चरति पर्पा० ष्ठन्
पदादेशश्च पदिक पादचारिणि त्रि० स्त्रियां ङीष् ।
अस्य भत्थे शसादौ च परे वा पदादेशः । पादान् पदः
इत्यादि । वृषा० आद्युदात्ततास्य । १० ऋषिभेदे
<LEND>
