<L>31650<pc>4302,b<k1>पादग्रहण<k2>पादग्रहण
पादग्रहण¦ न० पादौ गृह्येते यत्र ग्रह--आधार ल्युट् ।
१ चरणग्रहणपूर्वकप्रणामे । विप्रोष्य पादग्रहणमन्वयं
[Page4303-a+ 38]
<फ्>भिवादनम्” मनुः अभिवादनशब्दे २९९ पृ० दृ-
श्यम् । तत्र शौचान्तरमाह ऋष्यशृङ्गः “यस्मिन्
स्थाने कृतं शौचं वारिणा तद्विशोधयेत्” । अनभिवा
द्यानाह हारीतः “धावन्तञ्च प्रमत्तञ्च मूत्रोच्चारकृ-
तन्तथा । भुञ्जानमाचमनार्हञ्च नास्तिकं नाभिवादयेत् ।
जन्मप्रभृतियत् किश्चित् चेतसा धर्ममाचरेत् । सर्वं तन्नि-
ष्फल याति एकहस्ताभिवादनात्” । “समिद्वार्व्युदकु-
म्भपुष्पान्नहस्तो नाभिवादयेत् यच्चाप्येवं युक्तम्” इति ।
बौधायनः । “जपयज्ञजलस्थञ्च समित्पुष्पकुशानलान् ।
दन्तकाष्ठञ्च भक्ष्यञ्च वहन्तं नाभिवादयेत्” लषुहा-
रीतः । “न पुष्पाक्षतपाणिर्नाशुचिर्न जपन् न देवपि-
तृकार्य्यं कुर्वन्” अभिवादयेदित्यनुवृत्तौ शङ्खलिखितौ ।
<LEND>
