<L>31721<pc>4305,b<k1>पानात्यय<k2>पानात्यय
पानात्यय¦ पु० सुश्रुतोक्ते मद्यपानजे रोगभेदे मद्यख पा-
नदोषादिकनिरूपणेन तल्लक्षणादिकं तत्रोक्तं यथा
<फ्>“मद्यमुष्णं तथा तीक्ष्णं सूक्ष्मं विशदमेव । रूक्ष-
माशुकरञ्चैव व्यवायि च विकाशि च । औष्ण्याच्छीतो-
पचारं तत्तैष्ण्याद्धन्ति मनोगतिम् । विशत्यवयवान्
सौक्ष्म्याद्वैशद्यात्कफशुक्रनुत् । मारुतं कीपयेद्रौक्ष्या-
दाशुत्वादाशुकर्मकृत् । हर्षदञ्च व्यवायित्वाद्विकाशित्वाद्वि-
[Page4306-a+ 38]
सर्पति । तदम्लं रसतः प्रोक्तं लघु रोचनदीपनम् ।
केचिञ्चवणवर्जांस्तु रसानत्रादिशन्ति हि । स्निग्धै-
स्तदन्नैर्मांसैश्च भक्ष्यैश्च सह सेवितम् । भवेदायुःप्रकर्षाय
बलायोपचयाय च । काम्यता मनसस्तुष्टिर्द्धैर्य्यं तेजो-
ऽतिविक्रमः । विधिवत्सेव्यमाने तु मद्ये सन्निहिता
गुणाः । तदेवानन्नमज्ञेन सेव्यमानममात्रया । काया-
ग्निनाह्यग्निशमं समेत्य कुरुते मदम् । मदेन करणा-
नान्तु भावान्यत्वे कृते सति । निगूढमपि भावं स्वम्प्र-
काशी कुरुतेऽवशः । त्र्यवस्थश्च मदो ज्ञेयः पूर्वो भध्यो-
ऽथ पश्चिमः । पूर्वे वीर्य्यरतिप्रीतिहर्षभाष्यादिवर्द्ध-
नम् । प्रकापो मध्यमे हर्षो युक्तायुक्तक्रियान्तथां ।
विसंज्ञः पश्चिमे शेते नष्टकर्मक्रियागुणः । श्लैष्मिकान-
ल्पपित्तांश्च स्निग्धान्मात्रोपसेविनः । पानं न बाधतेऽत्यर्थं
विपरीतांस्तु वाधते । निर्भक्तमेकान्तत एव मद्यं निषे-
व्यमाणं मनुजेन नित्यम् । उत्पादयेत् कष्टतमान्विका-
रानासादयेच्चापि शरीरभेदम् । क्रुद्धेन भीतेन पिपा-
सितेन शोकाभितप्तेन बुभुक्षितेन । व्यायामभाराध्वपरि-
क्षतेन वेगावरोधाभिहतेन चापि । अत्यम्लभक्ष्यावततो-
दरेण साजीर्णभुक्तेन तथा बलेन । उष्णाभितप्तेन च
सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान्विकारान् । पानात्ययं
परमदम्पानाजीर्णमथापि वा । पानविभ्रममुग्रञ्च तेषां
वक्ष्यामि लक्षणम् स्तम्भाङ्गमर्दहृदयग्रहतोदकम्पाः
पानात्ययेऽनिलकृते शिरसो रुजश्च । स्वेदप्रलापमुख-
शोषणदाहमूर्च्छाः पित्तात्मके वदनलोचनपीतता च । श्ले-
षात्मके वमथुशीतकफपसेकाः सर्वात्मके भवति सर्वविका-
रसम्बत् । ऊष्मा शरीरगुरुता विरसाननत्वं श्लेष्माधि-
कत्वमरुचिर्मलमूत्रभङ्गः । लिङ्गं परस्य तु मदस्य व-
दन्ति तज्ज्ञास्तृष्णारुजा शिरसि सन्धिषु चापि भेदः ।
आध्मानमद्गिरणमम्लरसो विदाहोऽजीर्ण्णस्य पानजनि-
तस्य वदन्ति लिङ्गम् । ज्ञेयानि तत्र भिषजा सुविनि-
श्चितानि पित्तप्रकोपजनितानि च कारणानि । हृद्गात्र-
तोदवमथुज्वरकण्टधूममूर्च्छाकफस्रवणमूर्द्धरुजो विदाहः ।
द्वेषः सुरान्नविकृतेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुशन्त्य-
खिलेन धीराः । हीनोत्तरौष्ठमतिशीतममन्ददाहं तैल-
प्रभास्यमतिमानहतं विजह्यात् । जिह्वौष्ठदन्तमसितं
त्वथवापि नीलं पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे च ।
हिक्काज्वरौ वमथुवेपथुपार्श्वशूलाः कासभ्रमावपि च
पानहतं मजन्ते” । परममदपानाजीणेपानविभ्रमा
[Page4306-b+ 38]
अपि तत्रोक्ते मद्यपानजे रोगमेदे तल्लक्षणमत्रैवोक्तम् ।
<LEND>
