<L>31731<pc>4306,b<k1>पानीयशालिका<k2>पानीयशालिका
पानीयशालिका¦ स्त्री पीयतेऽस्याम् आधारे अनीयर् ता-
दृशी शाला पानीथवितरक्षार्थं वा शाला ततः स्वार्थे
क कापि अतैत्त्वम् । प्रपायाम् (जलसत्रगृहे) अमरः ।
तद्दानविधिः हेमाद्रि० दा० भविष्यपु० उक्तो यथा
“अतीते फाल्गुने मासि प्राप्ते चैव महोत्सवे । पुण्ये-
ऽह्नि विप्रकथिते ग्रहचन्द्रबलान्विते । मण्डपं कार-
येद्विद्वान् घनच्छायं सनोरमम् । पुरस्य मध्ये पथि वा
चैत्यवृक्षतलेऽथ वा । सुशीतलतलं रम्य विचित्रासनसं-
युतम् । तन्मध्ये स्थापयेद्भव्यान् मणिकुम्भांश्च शोभ-
नान् । आकल्पयुक्तान् करकान् वस्त्रैरावेष्टितानमान् ।
ब्राह्मणे शीलसम्पन्ने भृतिं दत्त्वा यथोदिताम् । प्रपा-
पालः प्रकर्त्तव्यो बहुपुत्रपरिच्छदः । पानोयपानादश्रा-
न्तान् यः कारयति मानवान् । एवंविधां प्रषां कृत्वा
शुभेऽह्नि विधिपूर्वकम् । यथाशक्त्या नरश्रेष्ठ! प्रारम्भे
भोजयेद्द्विजान् । ततश्चोत्सर्जयेद्विद्वान्मन्त्रेणानेन मा-
नवः । प्रपेयं सर्वसामान्या भूतेभ्यः प्रतिपादिता । अस्याः
प्रदानात् पितरस्तृष्वन्तु च प्रितामहाः । अनिवारितं
तती देयं जलं मासचतुष्टयम् । त्रिपक्षं वा महाराज!
[Page4307-a+ 38]
जीवानां जीवनं परम् । गन्धाद्यं सुरसं शीतं शोभने
राजते स्थितम् । प्रदद्यादप्रतिहतं मुखञ्चानवलोकयन् ।
प्रत्यहं कारयेतस्यां भोजनं शक्तितो द्विजान् । अनेन
विधिना यस्तु ग्रीष्मे तापप्रणाशनम् । पानीयमुत्तमं
दद्यात्तस्य पुण्यफलं शृणु । कपिलाशतदानस्य सम्यग-
दत्तस्य यत् फलम् । तत्पुण्यफलमाप्नोति सर्वदेवैः
सुपूजितः । पूर्ण्णचन्द्रप्रतीकाशं विमानमधिरुह्य सः ।
याति देवेन्द्रनगरं पूज्यमानोऽप्सरोगणैः । त्रिंशत्-
कोट्यो हि वर्षाणां यक्षगन्धर्वसेवितम् । पुण्यक्षयादि
हागत्य चतुर्वेदो द्विजो भवेत् । ततःपरं पदं याति पुन
रावृत्तिदुर्लभम्” ।
<LEND>
