<L>31816<pc>4314,a<k1>पारावत<k2>पारावत
पारावत¦ पुंस्त्री० परं जीवमवति परात् शत्रोर्वा अहङ्कारद्वा
ज्ञानोपदेशद्वारा अवति अव--शतृ परावन् तत्त्वज्ञः
तस्यायमुपदेष्टा अण् । कपोते अमरः स्त्रियां ङीष् ।
चतुर्विंशगुरुमध्ये पारावतस्यापि गुरुत्वमुक्तं तत्र प्रस
ङ्गात् चतुर्विंशतिर्गुरवोऽत्र प्रदर्श्यन्ते “पृथिवी
वायुराकाशमापोऽग्निश्चन्द्रमा रविः । कपोतोऽजगरः
सिन्धुः पतङ्गो मधुकृद्गजः । मधुरहां हरिणो मीनः
पिङ्गला कुररीऽर्भकः । कुमारी शरकृत् सर्प ऊर्ण-
नाभिः सुपेशकृत् । ततो मे गुरवो राजन्! चतुर्विं-
शतिराश्रिताः । शिक्षावृत्तिभिरेतेषामन्वशिक्षमिहात्मना”
भाग० ११ । ७ अ० । तत्कथा तदुत्तरत्र दृश्या
<LEND>
