<L>31837<pc>4315,a<k1>पारिजात<k2>पारिजात
पारिजात¦ पु० पारमस्यास्ति पारी समुद्रस्तत्र जातः जन-
क्त । १ देवतरुभेदे “ततीऽभवत् पारिजातः सुरलोक-
विभूषणम्” भाग० ८ । ८ । ५ श्लो० । तस्यामृतमथनकाले
समुद्रादुत्पत्तिरुक्ता । हरिवंशे तु १८६ अ० तस्य कश्यपात्
सृष्टिरुक्ता तन्नामनिरुक्तिश्चान्था दर्शिता यथा
<फ्>“पारिजातं ततोऽस्नाक्षीददित्याः प्रिइयकाम्ययः
सर्वकामप्रदैः पुष्पैरावृतं दिव्यगन्धजैः । त्रिर्शाखं सर्वदा
दश्यं सर्वभूतमनोहरम् । सर्वपुष्पाणि दृश्यन्ते तस्मि-
न्नेव महाद्रुमे । ईदृशान्यस्य पुष्पाणि विभर्त्त्येकाऽति-
रूपिणी । बहुरुपाणि चाप्यस्य पद्माऽपि च तथाऽ-
परा । मन्दरादपि दृक्षच्च सारमुद्धृत्य कश्यपः । त-
स्यादेष परुश्रेष्ठः सर्वेषां ज्येष्ठतां गतः । ततस्तत्र निव-
ध्याथ कश्यपं प्रददौ शुभा । अदितिर्मम पुण्यार्थं सौ-
भाग्यार्थं तथैव च । निष्क्रयेण मया मुक्तः कश्यपस्तु
तपोधनः । इन्द्रोदत्तस्तथेन्द्राण्या सौभाग्यार्थं ततो मम ।
सोमश्चाप्यथ रोहिण्या ऋध्या च धनदस्तथा । एवं
सौभाग्यदो वृक्षः पारिजातो न संशयः । पारेजातो
[Page4315-b+ 38]
पिष्णुपद्याः पारिजातेति शब्दितः । मन्दारपुष्पैर्यद्युक्तो
मन्दारस्तेल कथ्यते । कोऽप्येमं दारुरित्याहुरजानन्तो
यतो जनाः । कोविदारः इति ख्यातस्तत्त्वबः स महा-
तरुः । मन्दारः कोविदारश्च पारिजातश्च नामभिः ।
स वृक्ष्योःज्ञायते दिव्यो यस्यैतत् कुसुमोत्तमम्” । तस्य
द्वारकायामानयनकथा पारिजातहरणे तदुत्तरत्राध्या-
येषु दृश्या । २ नागभेदे भा० आ० ५७ अ० । ३ ऋषिभेदे
मा० स० ५ अ० । खार्थे क । पारिजातक तथार्थे अमरः ।
<LEND>
