<L>32135<pc>4331,b<k1>पितृगण<k2>पितृगण
पितृगण¦ पु० ६ त० । अग्निष्वात्तादिषु “मनोर्हैरण्यगर्भस्य
ये मरीच्यादयः सुताः । तेषामृषीणां सर्वेषां पुत्राः
पितृगणाः स्मृताः । विराट्सुताः सोमसदः साध्यानां
पितरः स्मृताः । अग्निष्वात्ताश्च देवानां मारीच्या लोक
विश्रुताः । दैत्यदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् । सु-
पर्णानां नराणाञ्च स्मृता बर्हिषदोऽत्रिजाः । सोमपा
नाम विप्राणां क्षत्त्रियाणां हविर्भुजः । वैश्यानामा-
ज्यपा नाम शूद्राणान्तु सुकालिनः । सोमपास्तु कवेः पुत्रा
हविष्मन्तोऽङ्गिरःसुताः । पुलस्त्यस्याज्यपाः पुत्रा व-
शिष्ठस्य सुकालिनः । अग्निदद्घानग्निदग्धान् काव्यान्
वर्हिषदस्तथा । अग्निष्वात्तांश्च सौम्याश्च विप्राणामेव
निर्दिशेत् । य एते तु गणा मुख्याः पितृणां परिकी-
[Page4332-a+ 38]
र्त्तिताः । तेषामपीह विज्ञेयं पुत्रपौत्रमनन्तकम्” । एते
च दिव्यपितरः ।
<LEND>
