<L>32141<pc>4332,a<k1>पितृतीर्थ<k2>पितृतीर्थ
पितृतीर्थ¦ न० पितृप्रियं तीर्थम् शा० त० । “अन्तराङ्गुष्ठदेशिन्योः
पितॄणां तीर्थमुत्तमम्” कूर्मपु० उक्ते १ तर्जन्यङ्गुष्ठमध्य-
स्थाने अमरः । २ गयादौ तीर्थे च यथोक्तं मत्स्यपु० २२ अ०
“पितृतीर्थं गया१ नाम सर्वतीर्थवरं शुभम् । यत्रास्ते
देवदेवेशः स्वयमेव पितामहः । तत्रैषा पितृभिर्गीता
गाथा भागमभीप्सुभिः । एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि
गयां व्रजेत् । यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् ।
तथा वाराणसी २ पुण्या पितॄणां वल्लभा सदा । यत्रावि-
मुक्तसान्निध्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् । पितॄणां वल्लभं तद्वत्
पुण्यञ्च विमलेश्वरम् ३ । पितृतीर्थं प्रयाग ४ न्तु सर्वकामफ-
लप्रदम् । वटेश्वर ४ स्तु भगवान् माधवेन समन्वितः । योग
विद्राशयस्तद्वत् सदा वसति केशवः । दशाश्वमेधिकं ६ पुण्यं
गङ्गाद्वारं ७ तथैव च । नन्दा ८ थ ललिता ९ तद्वत्तीर्थं
मायापुरी १० शुभा । तथा मित्रपदं ११ नाम ततः केदा-
र१२ मुत्तमम् । गङ्गासागर १३ मित्याहुः सर्वतीर्थमयं शु-
भम् । तीर्थं ब्रह्मसर १४ स्तद्वच्छतद्रुसलिले ह्रदे । ती-
र्थन्तु नैमिषं १५ नाम सर्वतीर्थफलव्रदम् । गङ्गोद्भेद १६ स्त
[Page4332-b+ 38]
गोमत्यां यत्रोद्भूतः सनातनः । तथा यज्ञवराह १७ स्तु
देवदेवश्च शूलभृत् । यत्र तत्काञ्चनं द्वारमष्टादशभुजो
हरः । नेमिंस्तु हरिचक्रस्य शीर्णा यत्राभवत्पुरा ।
तदेतन्नैमिषारण्यं १८ सर्वतीर्थनिषेवितम् । देवदेवस्य
तत्रापि वाराहस्य तु दर्शनम् । यः प्रयाति स पूतात्मा
नारायणपदं व्रजेत् । कृतशौचं महा पुण्यं सर्वपाप-
निषूदनम् । तत्रास्ते नारसिंहस्तु स्वयमेव जनार्द्दनः ।
तीर्थमिक्षुमती १९ नाम पितॄणां वल्लभं सदा । सङ्गमे
यत्र तिष्ठन्ति गङ्गायाः पितरः सदा । कुरूक्षेत्रं २०
महापुण्यं सर्वतीर्थसमन्वितम् । तथा च सरयूः २१
पुण्या सर्वदेवनमस्कृता । इरावती २२ नदी तद्वत् पितृ-
तीर्थाधिवासिनी । यमुना २३ देविका २४ काली २५
चन्द्रभागा २६ दृषद्वती २७ । नदी वेणुमती २८ पुण्या परा
वेत्रवती २९ तथा । पितॄणां वल्लभा ह्येताः श्राद्धे को-
टीगुणा मताः । जम्बूमार्गं ३० महापुण्यं यत्र
मार्गो हि लक्ष्यते । अद्यापि पितृतीर्थं तत्सर्वकामफ-
लप्रदम् । नीलकुण्डमिति ३१ ख्यातं पितृतीर्थं द्विजो-
त्तमाः! । तथा रुद्रसरः ३२ पुण्यं सरोमानस ३३ मेव
च । मन्दाकिनी ३४ तथाऽच्छोदा ३५ विपाशा ३६ थ सर-
स्वती ३७ । पूर्वमित्रपदं ३८ तद्वद्वैद्यनाथं ३९ महाफ-
लम् । शिप्रा ४० नदी महाकाल ४१ स्तथाकालञ्जरं ४२
शुभम् । वंशोद्भेदं ४३ हरोद्भेदं ४४ गङ्गोद्भेदं ४५ महा-
फलम् । भद्रेश्वरं ४६ विष्णुपदं ४७ नर्मदाद्वार ४८ मेव
च । गयापिण्डप्रदानेन समान्याहुर्महर्षयः । एतानि
पितृतीर्थानि सर्वपापहराणि च । स्मरणादपि लोकानां
किमु श्राद्धकृतां नृणाम् । ओङ्कारं ४९ पितृतीर्थञ्च
कावेरी ५० कपिलीदकम् ५१ । सम्भेद ५२ श्चण्डवेगायास्त-
थैवामरकण्टकम् ५३ । कुरुक्षेत्राच्छतगुणं तस्मिन् स्ना-
नादिकं भवेत् । शुक्रतीर्थ ५४ ञ्च विख्यातं तीर्थं सीमे-
श्वरं ५५ परम् । सर्वव्याधिहरं पुण्यं शतकोटिफला-
धिकम् । श्राद्धे दाने तथा होमे स्वाध्याये जलस-
न्निधौ । कायावरोहणं ५६ नाम तथा चर्मण्वती ५७
नदी । गोमती ५८ वरुणा ५९ तत्तद्वत्तीर्थमौशनस ६० म्प-
रम् । भैरवं ६१ भृगुतुङ्ग ६२ ञ्च गौरीतीर्थ ६३ मनुत्तमम् ।
तीर्थं वैनायकं ६४ नाम भद्रेश्वर ६५ मतःपरम् । तथा
पापहरं ६६ नाम पुण्याथ तपती ६७ नदी । मूलता-
पी ६८ पयोष्णी ६९ च पयोष्णीसङ्गम ७० स्तथा । महा-
बोधिः ७१ पाटला ७२ च नागतीर्थ ७३ मवन्तिका ७४ ।
[Page4333-a+ 38]
तथा वेणा ७५ नदी पुण्या महाशालं ७६ तथैव च ।
महारुद्र ७७ महालिङ्गं दशार्णा ७८ च नदी शुभा ।
शतरुद्रा ७९ शताह्वा ८० च तथा विश्वपदं ८१ परम् ।
अङ्गारवाहिका ८२ तद्वन्नदौ च शोण ८३ वर्घरौ ८४ । का-
लिका ८५ च नदी पुण्या वितस्ताऽ ८६ तो नदी तथा ।
एतानि पितृतीर्थानि शस्यन्ते स्नानदानयोः । श्राद्धमे-
तेषु यद्दत्तन्तदनन्तफलं स्मृतम् । द्रोणी ८७ वाटनदीं ८८
धारा ८९ सरित् क्षीरनदी ९० तथा । गोकर्णं ९१ गज-
कर्ण ९२ ञ्च तथा च पुरुषोत्तमः ९३ । द्वारका ९४ कृष्णती-
र्थञ्च ९५ तथार्बुदसरस्वती ९६ । नदी मणिमती ९७ नाम
तथा च गिरिकर्ण्णिका ९८ धूतपापं ९९ तथा तीर्थ
समुद्रो १०० दक्षिणस्तथा । एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमा-
नन्त्यमश्नुते । तीर्थं मेघकरं १०१ नाम स्वयमेव जना-
र्दनः । यत्र शार्ङ्गधरो विष्णुर्मेखलायाभवस्थितः ।
तथा मन्दोदरीतीर्थं १०२ तीर्थं चम्पा १०३ नदी शुभा ।
तथा मामलनाथ १०४ श्च महाशालनदी १०५ तथा ।
चक्रवाकं १०६ चर्मकोटं १०७ तथा जन्मेश्वरं १०८ महत् ।
अर्जुनं १०९ त्रिपुरं ११० चैव सिद्धेश्वर १११ मतःपरम् ।
श्रीशैलं ११२ शाङ्करं ११३ तीर्थं नारसिंह ११४ मतःपरम् ।
महेन्द्र ११५ ञ्च तथा पुण्यमथ श्रीरङ्गसंज्ञितम् ११६ । एते-
ष्वपि सदा श्राद्धमनन्तफलदं स्मृतम् । दर्शनादपि
चैतानि सद्यः पापहराणि वै । तुङ्गभद्रा ११७ नदी
पुण्या तथा भीमरथी ११८ सरित् । भीमेश्वरं ११९ कृष्ण
वेणा १२० कावेरी १२१ कुड्मला १२२ नदी । नदी गो-
दावरी १२३ नाम त्रिसन्ध्यातीर्थ १२४ मुत्तमम् । तीर्थं
त्रैयम्बकं १२५ नाम सर्वतीर्थनमस्कृतम् । यत्रास्ते
भगवानीशः स्वयमेव त्रिलोचनः । श्राद्धमेतेषु सर्वेषु
कोटिकोटिगुणं भवेत् । स्मरणादपि पापानि नश्यन्ति
शतधा द्विजाः! । श्रीपर्णी १२६ ताम्रपर्णी १२७ च
जयाबीर्थ १२८ मनुत्तमम् । तथा मत्स्यनदी १२९ पुण्या
शिवधारं १३० तथैव च । भद्रतीर्थ १३१ ञ्च विख्यातं
पम्पातीर्थ १३२ ञ्च शाश्वतम् । पुण्यं रामेश्वरं १३३ तद्व-
देलापुर १३४ मलम्पुर १३५ म् । अङ्गभूत १३६ ञ्च विख्या-
तमानन्दकमलं पुरम् १३७ । आम्रातकेश्वरं १३८ तद्वदे-
काम्रक १३९ मतःपरम् । गोवर्धनं १४० । हरिश्चन्द्रं १४१ कृपु-
चन्द्रं १४२ पृथूदकम् १४३ । सहस्राक्षं १४४ हिरण्या-
क्ष १४५ तथा च कदली १४६ नदी । रामाधिवास १४७
स्तत्रापि तथा सौमित्रिसङ्गमः १४८ । इन्द्रकीलं १४९ महा-
[Page4333-b+ 38]
नाद १५० न्तथा च प्रियमेलकम् १५१ । एतान्यपि सदा
श्राद्धे प्रशस्तान्यधिकानि तु । “एतेषु सर्वदेतानां सा-
न्निध्यं दृश्यते यतः । दानमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशता-
धिकम् । बाहुदा १५२ च नदी पुण्या तथा सिद्ध-
वनं १५३ शुभम् । तीर्थं पाशुपतं १५४ नाम नदी
पार्वतिका १५५ शुभा । श्राद्धमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिश-
तोत्तरम् । तथैव पितृतीर्थन्तु यत्र गोदावरी नदी ।
युता सिङ्गसहस्रेण सर्वान्तरजलावहा १५६ । जामद-
ग्म्यस्य तत्तीर्थं १५७ क्रमादायातमुत्तमम् । प्रतीकस्य भया-
द्भिन्ना यत्र गोदावरी नदी । तत्तीर्थं हव्यकव्यानामप्-
सरोयुगसंज्ञितम् १५८ । श्राद्धाग्निकार्य्यदानेषु तथा
कोटिशताधिकम् । तथा सहस्रलिङ्ग १५९ ञ्च राघवेश्वर १६०
मुत्तमम् । सेन्द्रफेना १६१ नदी पुण्या यत्रेन्द्रः पतितः
पुरा । निहत्य नमुचिं शक्रस्तपसा स्वर्गमाप्तवान् ।
तत्र दत्तं नरैः श्राद्धमनन्तफलदं भवेत् । तीर्थन्तु पु-
ष्करं १६२ नाम शालग्रामं १६३ तथैव च । सोमपा-
न १६४ ञ्च विख्यातं यत्र वैश्वानरालयः । तीर्थं सार-
स्वतं १६५ नाम स्वामितीर्थं १६६ तथैव च । मल-
न्दरा १६७ नदी पुण्या कौशिकी १६८ चन्द्रिका १६९
तथा । वैदर्भा १७० वाथ वैरा १७१ च पयोष्णी १७२
प्राङ्मुखा परा । कावेरी १७३ चोत्तरा पुण्या तथा
जालन्धरो १७३ गिरिः । एतेषु श्राद्धतीर्थेषु श्राद्धमान-
न्त्यमश्नुते । लोहदण्डं १७५ तथा तीर्थं चित्रकूट १७६
स्तथैव च । विन्ध्ययोग १६७ श्च गङ्गायास्तथा नदी-
तटं १७८ शुभम् । कुब्जाभ्र १७९ न्तु तथा तीर्थं उर्व-
शीपुलिनं १८० तथा । संसारमोचनं १८१ तीर्थं तथैव
ऋणमोचनम् १८२ । एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यम-
श्नुते । अट्टहासं १८३ तथा तीर्थं गौतमेश्वर १८४ मेव
च । तथा वशिष्ठतीर्थ १८५ न्तु हारीतं १८६ तु ततःष-
रम् । ब्रह्मावर्तं १८७ कुशावर्त्तं १८८ हयतीर्थं १८९
तथैव च । पिण्डारकञ्च १९० विख्यातं शङ्खीद्धारं १९१
तथैव च । घण्टेश्वरं १९२ विल्वकञ्च १९३ नीलपर्वत १९४
मेव च । तथा च घरणीतीर्थं १९५ रामतीर्थं १९६
तथैव च । अश्वतीर्थ १९७ ञ्च विख्यातमनन्तं श्राद्धदा-
नयोः । तीर्थं वेदशिरो १९८ नाम तथैवौघवती १९९
नदी । तीर्थं वसुप्रदं २०० नाम छागलाण्डं २०१ तथैव
च । एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमं पदम् । तथा
च वदरीतीर्थं २०२ गणतीर्थं २०३ तथैव च । जयन्तं २०४
[Page4334-a+ 38]
विजय २०५ ञ्चैव शुक्रतीर्थं २०६ तथैव च । श्रीपतेश्च २०७
तथा तीर्थं तीर्थं रैवतकं २०८ तथा । तथैव शारदा-
तीर्थं २०९ भद्रकालेश्वरं २१० तथा । वैकुण्ठतीर्थ २११ ञ्च
परं मीमेश्वर २१२ मथापि वा । एतेषु श्राद्धदातारः प्र-
यान्ति परमा गतिम् । तीर्थं मातृगृहं २१३ नाम कर-
वीरपुरं २१४ तथा । कुशेश्वर २१५ ञ्च विख्यातं गौरी-
शिखर २१६ मेव च । नकुलेशस्य २१७ तीर्थञ्च कर्दमालं
२१८ तथैव च । दण्डिपुण्यकरं २१९ तद्वत् पुण्डरीक-
पुरं २२० तथा । सप्तगोदावरीतीर्थं २२१ सर्वतीर्थेश्वरेश्व-
रम् २२२ । तत्र श्राद्धं प्रदातव्यमनन्तफलमीप्सुभिः” ।
<LEND>
