<L>32228<pc>4338,b<k1>पिशाच<k2>पिशाच
पिशाच¦ पु० पिशितमाचामति आ + चम--बा० ड पृषो० ।
१ देवयोनिभेदे २ प्रेते च अमरः “अन्तरीक्षचरा ये च
भूतप्रेत पिशाचकाः । वर्जयित्वा रुद्रनणांस्ते तत्रैव
चरन्ति हि । नोर्द्ध्वं विक्रमणे शक्तिस्तेषां सम्भृतया-
व्मनाम् । अत ऊर्द्ध्वं हि विप्रेन्द्र! राक्षसा ये कृतै-
नसः । ते तु सूर्य्यादधः सर्वे विहरन्त्यूर्द्धवर्जिताः” इति
पाद्मे खर्गखण्डे १५ अ० । प्रेते यथा “अशौचान्ताद्वि-
तीयेऽह्नि यस्य नोत्सृज्यत वृषः । पिशाचत्वं भवेत्तस्य
दचैः श्राद्धशतैरपि” शु० त० । तन्निवारणे कुशलः
आकर्षा० कन् । पिशाचक तन्निबारणकुलमे त्रि० स्वार्थे
पर्श्वा० अण् । पैशाच तदर्थे पिशाच इव कायति
कै--क । पिशाचतुल्ये यक्षगुह्यकादौ ।
<LEND>
