<L>32340<pc>4346,b<k1>पीनस<k2>पीनस
पीनस¦ पु० पीनं पीनतां स्यति सो--क । १ नासिकारोगभेदे
प्रतिश्याये अमरः तद्रोगस्य निदानादि माघवकरीक्तं यथा
<फ्>“आनह्यते यस्य विशुष्यते च प्रक्लिद्यते घूप्यति चैव-
[Page4347-a+ 38]
नासा । न येत्ति यो गन्धरसांश्च जन्तुर्जुष्टं व्यवस्येत्
खलु पीनसेन । तञ्चागिकश्लेष्ममवं विकारं ब्रूयात्
प्रतिश्यायसमानलिङ्गम्” । आमपीनसलक्षणं यथा
“शिरोगुरुत्वमरुचिर्नासास्रावस्तनुस्वरः । क्षामः ष्ठीवति
क्षाभीक्ष्ममाभपीनसलक्षणम्” । पक्वपीनसलक्षणं यथा
“आमलिङ्गाग्वितः श्लेष्मा घनः खेषु निमज्जति । स्वर-
वर्णविशुद्धिश्च पक्वपीनसलक्षणम्” । २ कर्कठ्यां स्त्री
राजनि० गौरा० ङीष् ।
<LEND>
