<L>3238<pc>0283,b<k1>अभि<k2>अभि
अभि¦ अव्य० न भाति भा--बा० कि । १ कञ्चित्प्रकारं प्राप्तस्य
[Page0284-a+ 38]
द्योतने, २ आभिमुख्ये, ३ अभिलाषे, ४ बीप्सायाम्,
५ लक्षणे, ६ समन्तादर्थे । ७ धर्षणे दुर्गा० । “अभि पूजा-
भृशार्थेच्छासौम्याभिमुख्यसौरूप्यवचनाहारस्वाध्यायेषु” गण-
रत्नोक्ते ८ पूजादौ च तत्र पूजायाम् अभिवन्दते अभिवाद-
यते । भृशार्थे अभियुक्तः अभिनिवेशः । इच्छायाम् अभि-
लासः अभिकः । सौम्यं माधुर्य्यम् तत्र अभिजातः “प्रज-
ल्पितायामभिजातवाचि” कुमा० । आभिमुख्ये अभिमुखम्
अभ्यग्नि शलभाः पतन्ति “अभिचैद्यं प्रतिष्ठासुः” माघः
सौरूप्ये अभिरूपम् । वचने, अभिधानम् “साक्षात् सङ्केतितं
योऽर्थमभिधत्ते स वाचक” इति काव्य० प्र० । आहारे
अभ्यवहारः । स्वाध्याये अभ्यस्यति “वेदाभ्यासे सदारतः”
स्मृतिः । स्वाध्याय इत्युपलक्षणम् अन्यस्यापि पौनःपुन्य-
मात्रेऽस्य प्रवृत्तिः “अभ्यस्यन्ति तटाघातं निर्जितैरा-
वतागजा” कु० । एतस्य च तत्तर्थद्योतकतामात्रं समभि-
व्यवहृतशब्दस्यैव तत्तदर्थे लक्षणेति सिद्धान्तः अस्य क्रिया-
योगे उपसर्गता “बोप्सेत्थम्भावचिह्नेषु तु कर्भप्रवचनीयता ।
वृक्षंवृक्षमभि सिञ्चति । हरिमभि वर्त्तते । भक्तोहरिमभि,
अग्निमभि शलभाः पतन्तिइत्यादुदाहार्य्यमृ शब्दपरत्वेपु०
“अभिरभागे” पा० ।
<LEND>
