<L>32413<pc>4351,a<k1>पुटपाक<k2>पुटपाक
पुटपाक¦ पु० पुटेन पाकः । पुटपात्रेण औषधपाखे तद्विधि
भेदो भावप्र० उक्तो यथा
[Page4351-b+ 38]
“अथ पुटपाकविधिः । पुटपाकस्य कल्कस्य स्वरसां गृह्यते
यतः । अतस्तु पुटपाकानां युक्तिरत्रोच्यते मया ।
पुटपाकेन पाकोऽयं लेपस्याङ्गारवर्णता । लेपञ्च द्व्यङ्गुलं
स्थूलं कुर्य्याद्व्यङ्गुसमाव्यकम् । काश्मरीवटजम्बादिपत्र-
वेष्टनमुत्तमम् । पलमात्रो रसो ग्राह्यः कर्षमात्रं अधु
क्षिपेत् । कल्कचूर्णद्रवाद्यास्तु देयाः कोलमिता बुधैः” ।
नेत्ररोगचिकित्सायामन्यस्तत्प्रकार उक्तस्यत्र दृश्यः ।
चक्रपाणिना तु अन्यथोक्तो यथा
“हस्तप्रमाणवदनं श्वभ्रं हस्तैकखातसमगध्यम् । कृत्वा
कटाहसदृशं तत्र करीषं तुर्षञ्च काष्ठञ्च । अन्तर्घनतर-
भर्द्धशुमिरं परिपूर्य्य दहनमायोज्य । पश्चादयसश्चूर्णं
श्लक्ष्णं पङ्कोपनं कुर्य्यात् । त्रिफलाम्बुभृङ्गकेसरशताव-
रिकाकन्दमानसहजरसैः । भल्लातककरिकर्णच्छदमूलपुन-
र्नवास्वरसैः । क्षिप्त्वाथ लोहपात्रे मार्ह वा लौहमार्द-
पात्राभ्याम् । तुल्याभ्यां पृष्ठेनाच्छाद्यान्ये रन्ध्रमालिप्य ।
तत्पुटपात्रं तत्र श्वभ्रज्वलने निधाय भूयोभिः । माष्ठ-
करीषतुषैस्तत्संच्छाद्याहर्निशं दहेत् प्राज्ञः । एवं भव-
भिर्मेषजराजैः पचेत् पुटपाणं । प्रत्येकमेलमेभिर्मिलितै
र्या त्रिचतुरान् वारान् । प्रतिपुटनं तत् पिंत्यात् ख्या-
लीपाकं विधाय तथैव । तादृशि दृशदि न पिंष्यात् विग-
लद्रजसा तु युज्यते यत्र । तदयसूर्णं पिष्टं दृष्टं
घनसूक्ष्मवाससि श्लक्ष्णम् । यदि रजमा सदृशं स्यात्
केतक्यास्तर्हि तद्भद्रम् । पुटने स्थालीपाकेऽधिकृतपुरुषे
स्वभावरुगधिगमात् । कथितमपि हेयमौषधमुचितमुपा-
देयसन्धदवि” ।
<LEND>
