<L>32439<pc>4352,b<k1>पुण्यकाल<k2>पुण्यकाल
पुण्यकाल¦ पु० पुण्यनिमित्तं कालः कालगेदः । रवेः
श्थिरसंक्रान्तौ रव्यादीनां चलसंक्रान्तो च विहितस्वानदा-
नादौ पुण्यजगके कालभेदे तत्र रवेः स्थिरसंक्रान्तिपु-
ण्यकालनिर्णवः सू० सि० रङ्ग० दर्शितो यथा
[Page4353-a+ 38]
“अर्कमानकलाः षष्ट्या गुणिताभुक्तिभाजिताः । तदर्द्ध-
नाड्यः संक्रान्तेरर्वाक् पुण्यं तथापरे” सू० सि० “सूर्यस्य
विम्बप्रमाणकलाः षष्ट्या गुणिताः सूर्यगत्या भक्तास्तस्य
फलस्यार्द्धं तत्सङ्ख्याका घटिका इत्यर्थः । संक्रान्तेः सू-
र्यस्य राशिप्रवेशकालादित्यर्थः । अर्वाक् पूर्वं पुण्यं स्ना-
नादिधर्मकृत्ये पुण्यघटिकाः पुण्यवृद्धिकारिकाः । अपरे
संक्रान्त्युत्तरकाले तथा स्नानादिधर्मकृत्ये पुण्यवृद्धिदा
इत्यर्थः । अत्रोपपत्तिः । सूर्यबिम्बकेन्द्रस्य राश्यादौ सञ्च-
रणकालः संक्रमणकालस्तस्य सूक्ष्मत्वेन दुर्ज्ञेयत्वात्
स्थूलकालः कोऽप्यभ्युपेयः स तु राश्यादौ विम्बसञ्च-
रणरूपोऽङ्गीकृतो बिम्बसम्बन्धात् । अतः सूर्यगत्या यदि
षष्टिसावनघटिकास्तदा सूर्यबिम्बकलाभिः का इत्यनुपा-
तानीता विम्बघटिकाः संक्रान्तिकालः स्थूलः प्राङ्नेमिस-
ञ्चरणकालात् पश्चिमनेनिसञ्चरणकालपर्यन्तं तदर्द्धघटिका
व्यासार्द्धघटिका इति संक्रान्तिकालात् ताभिः पूर्वमपरत्र
काले व्रागगरनेम्योः क्रमेण सञ्चरणात् पूर्वोत्तरकाले
पुण्या इति” रङ्ग० । स च सौरमाणेन “सौरेण द्यु-
निशोर्वामम्” इत्युपक्ररे “संक्रान्तेः पुण्यकालता”
इति तत्रोक्तेः । तत्र संक्रान्तिविशेषे कालविशेषस्य पुण्य-
पुण्यतरत्वादिकं सप्रपञ्चं कालमाधवीये निर्णीतं यथा
शातावपः “संक्रान्तौ यानि दत्तानि हव्यकव्यानि
दातृभिः । तानि नित्यं ददात्यर्कः पुनर्जन्मनि जन्मनि ।
रविसंक्रमणे पुण्ये न स्नायाद् यदि मानवः । सप्तजन्मसु
रोगी स्याद्दुःखभागीह जायते” इति । स्नानदाना-
द्यङ्गभूते संक्रान्तिकाले मुख्यकल्पस्यासम्भवादनुकल्पएवा-
दर्त्तव्यः । तदाह देवलः “संक्रान्तिसमयः सूक्ष्मो दुर्ज्ञेयः
पिशितेक्षणैः । तद्योगादप्यधश्चोर्द्ध्वं त्रि शन्नाड्यः पवि-
त्रता” इति देशाव्यवधानादत्यन्तसंश्लिष्टयोः पूवोत्तररा-
श्योर्मध्ये सूर्यः पूर्वराशिं परित्यज्य यावत्कालभेदे-
नोत्तरराशिं प्रविशति स लेशो योगदृष्टिं विना मांसदृ-
ष्ट्या दुर्लक्ष्यः । अतोऽनुष्ठाने मुख्यसंक्रान्तिकालासम्भ-
वात् सक्रान्तिसम्बन्धिनौ पूर्वोत्तरकालौ ग्रर्हातव्यौ ।
संक्रान्तेः पूर्वोत्तरयोरेकैकस्मिंस्त्रिंशत् घटिकाः पुण्या
इति सामान्थेनोक्तम् तत्र विशेषमाह वृद्धवसिष्ठः
“अतीतानागते पुण्ये द्वे उदग्दक्षिणायने । त्रिंश-
त्कर्कष्टके नाड्यो मकरे विंशतिः स्मृताः” इति । उदगय-
नमतीतं सत्पुण्य भवति । दक्षिणायनमनागतं पुण्यं
त्रिशदित्यादिना तदेव स्पष्टीक्रियते कर्कटाख्याद्दक्षि-
[Page4353-b+ 38]
णायनाद् प्राचीनास्त्रिंशद्घटिकाः पुण्याः । मकरा
ख्यादुत्तरायणादूर्द्ध्वकालीना विंशतिघटिकाः पुण्याः ।
वृहस्पतिरपि “अयने त्रिंशतिः पूर्वा मकरे विंशतिः
पराः । वर्त्तमाने तुलामेषे नाड्यस्तूभयतो दश” इति
वचनात् । न चात्र त्रिंशद्घटिकावादिना सामान्यवच-
नेन विरोधः शङ्कनीयः सामान्यवचनस्याभ्यनुज्ञापर-
त्वात् विशेषवचनोक्तो घटिकासङ्कोच एव प्रशस्तः ।
“यायाः सन्निहिता नाड्यस्तास्ताः पुण्यतमाः स्मृताः”
इति देवलेनोक्तत्वात्केनापि निमित्तेन सन्निहितघटि-
कास्वनुष्ठानासम्भवे त्रिंशद्वटिकाः परा अवधित्वेनानुज्ञा-
यन्ते । षडशीतिषु ततोऽपि दीर्घमवधिमाह वृद्धबसिष्ठः
“षडशीत्यामतीतायां षष्टिरुक्तास्तु नाडिकाः” इति ।
विष्णुपद्यां प्रशस्तकालं स एवाह “पुण्यायां विष्णुपद्यां
च प्राक् पश्चादपि षोडश” इति संक्रान्तीनां पूर्वो-
त्तरौ पुण्यकालौ निर्णीतौ । ताश्च संक्रान्तयः कदा-
चिदह्नि भवन्ति कदाचिद्रात्रौ भवन्ति तद्भेदादनु-
ष्ठानभेदमाह वृद्धवसिष्ठः “अह्नि संक्रमणे पुण्यमहः कृ-
त्स्नं प्रकीर्त्तितम् । रात्रौ संक्रमणे भानोर्दिनार्द्धंस्नान-
दानयोः । अर्द्धरात्रादधस्तस्मिन् मध्याह्नस्योपरि क्रिया ।
ऊर्द्ध्वं संक्रमणे चोर्द्ध्वमुदयात् प्रहरद्वयम् । पूर्णे चेद-
र्द्धरात्रे तु यदा संक्रमते रविः । प्राहुर्दिनद्वयं पुण्यं
मुक्त्वा मकरकर्कटौ” इति । अह्नि यदा संक्रान्तिर्भवति
तदा कृत्स्नस्याह्नः पुच्यष्वम् । रात्रौ संक्रमणे पूर्वो-
त्तरदिनार्द्धयोः पुण्यत्वं विदधता वचनेनार्थाद्रात्रौ स्ना-
नदानादिकं प्रतिषिध्यते । एवं सत्युदयानन्तरभाविनि
दक्षिणायने पूर्वभागे प्राशस्त्यं वाधित्वोत्तरभागेऽनुष्ठानं
भवति । अस्तमयप्राचीनक्षणभाविन्युत्तरायणे चोत्त-
रभागप्राशस्त्यं परित्यज्य पूर्वभागेऽनुष्ठातव्यम् । उत्तर-
भागप्राशस्त्यं तु मध्याह्नादिसंक्रमणबिषयम् । तत्राह
न्येव हेयोपादेवयो पूर्वोत्तरभागयोः सम्भवात्, दअनेनैव
न्यायेन कर्कटेऽपि मध्याह्नभाविनि पूर्वभागप्राशस्त्यं भवति
अस्तमथप्राचीनभाविषु षडशीतिमुखेष्वप्युत्तरमागप्रा-
शस्त्यं परित्यज्य मकरन्थायेन पूर्वमागप्राशस्त्यं विधा-
तव्यम् । उदयानन्वरभाविषु वचनान्तराविरोधेनोश्चरभाग
एवानुष्ठानसम्भवात् तद्धिरुद्धं पूर्वभागप्राशस्त्यं न विधी-
यते । उभयभानप्राशस्त्योपेतेषु विषुवद्विष्णुपदेषु म-
ध्याह्वभाविषु पूर्वत्रोत्तरत्र वा स्वेच्छयानुष्ठातव्यम् ।
उदयानन्तरभाविषु तेषु पूर्वभागप्राशस्त्यं वाध्यते अस्त
[Page4354-a+ 38]
मयप्राप्तषु तेषु उत्तरप्राशस्त्यं वाध्यते इति विवेकः ।
एतद्वचनानुसारेण यस्य संक्रमणस्य यस्मिन् भागेऽनुष्ठानं
तस्मिन्नेव भागे व्यवहिता नाद्ध्यः पुण्याः ईषत्सन्निहिताः
पुण्यतराः अत्यन्तसन्निहिताः पुणतमा द्रष्टव्याः । यदा
रात्रौ भानोः संक्रमणं भवति तदा तस्या रात्रेः पूर्वस्य
चोत्तरस्य वा दिनस्यार्द्धप्रहरद्वयं स्लानदानयोः पु-
ण्यम् । कुत्रपूर्वदिनं कुत्र परदिनमिति विचित्सायां तदुँ-
भयमर्द्धरात्रादिति वचनेन व्यवस्थाप्यते । अर्द्धं रात्रेः
अर्द्धरात्रः, द्वितीयप्रहरस्य चरमघटिका तृतीयप्रहरस्य
प्रथमथटिकेत्येवं घटिकाद्वययुक्तः कालस्तस्मादर्द्धरात्रा-
दधः संक्रमणे सति पूर्द्धदिनमध्याह्नस्योपरितने प्रहरद्वये
क्रिया कार्या । अर्द्धरात्रादूर्द्ध्वं संक्रमणे सति उत्तरका-
लीनादुदयादूर्द्ध्वं प्रहरद्वयं पुण्यं पूर्णेऽर्द्धरात्रे षटिका
द्वये संक्रान्तौ पूर्वोत्तरदिमद्वयं कृत्स्नं पुश्च्यम् । तदुक्तं
भविष्योत्तरे “संक्रमस्तु विशीषे स्यात् षङ्यामाः पूर्व-
पश्चिमाः । संक्रान्तिकालो विज्ञेयस्तत्र स्नानादिकं च-
रेत्” इति । अत्वेयं व्यवस्था । अर्द्धरात्रे यदा षड-
शीतिस्तदानीमेतद्वचमानुसारेण पूर्वोत्तरदिनद्वयस्य पुण्य-
त्वात् यद्यप्यैच्छिको विकल्पः प्राप्नोति । तथाप्युत्तर-
दिने षष्टिघटिकाप्रतिपादकपातिस्विकवचमानुग्रहलाभा
त्तत्रैवानुष्ठातव्यम् । विषुवतोविष्णु पदेषु च प्रातिस्विक-
वचनं न नियामकम्, तस्य वचनस्य पूर्वोत्तरभागयोः
साम्येन प्राशस्त्यप्रतिपादकत्वात् । प्रकृतं वचनं पूर्वो-
त्तरदिन साम्येन विधत्ते । तस्मात् पूर्वण्डिन्नुत्तरस्मिन् वा
स्तेच्छयानुष्ठानमिति विकल्प्यते । अयनयोऽस्तु प्रका-
रान्तरं वक्ष्यते । अयनव्यतिरिक्तासु दशसु संक्रान्तिषु
मध्यरात्रःदूर्द्ध्वं प्रवृत्तासु परेद्युरनुष्ठानमित्यत्रापि नास्ति
सन्देहः । थडशीत्यान्तु प्रकृतवचनेन पूर्वेद्युरनुष्ठानं
प्राप्तम् । पष्टिघटिकाप्राशस्त्यप्रतिपादकप्रातिस्विकवचनेन
परेद्युः प्राप्नोति । अतः सन्देहे सति पूर्वेद्यु
रमुष्ठानमिति निर्णयो द्रष्टव्यः । कुतः “विष्णुपद्यां धनु-
र्मीननृयुक्कन्यासु वै तदा । पूर्वोत्तर्गतं रात्रौ भानोः
संक्रमणं भवेत् । पूर्वाह्णे पञ्च नाड्यस्तु पुण्याः प्रोक्ता
मनीषिभिः । अपराह्णे तु पञ्चैव श्रौते स्मार्त्ते च
चर्मणि” इति स्मृतेः । यदा रात्रौ पूर्वभागभतं विष्णु-
पदी षडशीतिसंक्रमर्ण भवेत् । तदा पूर्वेद्युरपराह्णे
पञ्च नाड्यः पुण्याः उत्तरभागगते संक्रमणे परेद्युः पू-
र्वाह्णे पञ्च नाड्य पुण्याः । न चैवं सति प्रहरद्ववपुण्य-
[Page4354-b+ 38]
त्वविरोघ इति वाच्यम् । पञ्चनाडिकावचनैषु पुण्या-
धिक्यस्य विवक्षितत्वात् । अतः प्रहरद्वयवाक्यं पुण्य-
मात्रामिप्रायम् । एतस्मिन्नेव विवये देवीपुराणे पुठ्यते
“असंपूर्णेऽर्द्धरात्रे तु उदयेऽस्तमयेऽपि च । मानार्द्धं
भास्करे पुण्यमपूर्णे शर्वरीदले । अर्द्धरात्रे त्वसपूर्णे
दिवा पुण्यमनागतम् । सपूर्णे उभयोर्ज्ञेयमतिरिक्ते
परेऽहनि” इति । भास्करशब्देन सूर्ययुक्तं दिनमप-
लक्ष्यते । यद्धा भास्करशब्दो न सूर्ये रूढः किन्तु तौ-
गिकः भासं करोतीति व्युत्पत्तिसम्भवात् । तथा च
सूर्य इव भास्करशब्दो दिनेऽपि मुख्यः तस्यापि भासं
प्रत्यधिकरणकारकत्वेन कर्तृत्वात् । भास्करे दिवसे वि-
द्यमानं प्रहरचतुष्टयं तस्यार्द्धं प्रहरद्वयम् आदित्यास्त-
मयस्योपरितन आगामिसूर्य्योदयात् प्राचीनः कालो
रात्रिः । उदयोपरि अस्तमयात् प्राचीनः कालो दिनर ।
उदयास्तमयकालौ सन्धिरूपतया प्रोक्ताभ्यां रात्रिदिव-
साभ्यां पृथगित्येके । रेस्यामात्रस्यापि सूर्यमण्डलांशस्य
दृश्यमानतया दिवसान्तःपातिनावित्यपरे । सर्वथापि न
रात्रौ तयोरन्तर्भावः । सा च रात्रिस्त्रेधा भिद्यते म-
ध्यवर्त्तिघटिकाद्वयात्मक एको मागस्तस्मात् पूर्वोत्तक्षौ द्वौ
भागौ । तत्र पूर्वभागे संपूर्णेऽर्द्धरात्र इत्यनेन विवक्ष्यते
तस्मिन् यदा संक्रान्तिस्तदानीं सूर्य्यास्तमये प्रत्यासन्नं
यत् पूर्वदिनस्योत्तरार्द्धं तत्पुण्यम् । अपूर्णे शर्वरीदल
इत्यनेनार्द्धरात्रादनन्तरभावी रात्रिभागो विवक्षितः ।
पूर्वोत्तरदलयोरेकैकस्यापि वटिकाया अर्द्धरात्रकाला-
र्द्धस्य पृथक् कृतत्वादसंपूर्त्तिरवगन्तम्बा । तस्मिन् घटि-
काऽन्यूने परभागे यदा संक्रान्विस्तदानीं भाविसूर्यो-
दये प्रत्यासन्नं दिनार्द्धं पुण्यम् । अयमेवाथो द्वितीय-
श्लोके प्रपञ्च्यते । घटिकान्यूनत्वेनासम्पूर्णार्द्धरात्रे
पूर्वभागे यदा संक्रसणं भवति तदा यद्यपि दिवासंक्रम-
णमनागतं तथापि तस्य दिवसस्य उत्तरार्द्धे पुण्यं
यदा सम्पूर्णेऽद्धरात्रे घटिकाद्वयात्मके निशीथे
संक्रमणं मवेत्तदानीं पूर्वोत्तर्योर्दिनयोः पुण्यं ज्ञेयम् ।
अतिरिक्ते परभागे संक्रान्तौ परेऽहनि पूर्वार्द्धं पु-
ण्यम् । देवलोऽपि “आसन्नसंक्रम पुण्यं दिनार्द्धं
स्नानदानयोः । रात्रौ संक्रमणे भानीर्विषुवत्ययने दिने”
इति । अयमर्थः । रात्रौ भानोः संक्रमणं विषुवन्ना-
मके जाते सति संक्रमणप्रत्यासन्नदिनार्द्धं पुण्यम्
पूर्वरात्रसंक्रापखे पूर्वदिनखोत्तरार्द्धं पुण्यम् । अपररा-
[Page4355-a+ 38]
त्रसंक्रमणे परदिनख पूवर्द्धिमित्यवगन्तव्यम् । अयने
प्ययननामके भानोः संक्रमणे दिया जाते सति यथा-
योनं तद्दिनार्द्धं तु पुण्यं द्रष्टव्यम् । कर्कटे पूर्वार्द्धं
मकरे उत्तरार्द्धम् । एतच्च मध्यंदिनायगविषयम् ।
उदयास्तमयप्रत्थासन्ने अयने पूर्वोत्तरभागप्राशस्त्यया-
धया कृत्स्नदिवलपुण्यत्वनिर्णवः पूर्वमेवोक्तः । अयन-
व्यतिरिक्तेषु दशसु संक्रमणेषु रात्रिगतेषु यो निर्णयस्तं
सर्वं पुर्युदसितुं तद्वचःशेषः “मुक्त्वा मकरकर्कटायिति
वर्णितः । “यायाः सन्निहिता नाड्यस्तास्ताः पुण्यतमाः
स्मृताः” इत्युक्तेन सामान्ववणनेन रात्रिसंक्रमणेषु राघा-
वेबानुष्ठानं प्रसक्तं तदपोह्य दशसु संक्रान्तिषु दिवानुष्ठानं
विधाय मकरकर्कटयोस्तत्पर्युदासे सति पूर्वप्रसक्तं रा-
त्रावनुष्ठानमेव पर्य्यवस्यति । एवं सति रात्रौ स्नान-
मभ्युपगच्छतो याज्ञवल्क्यवचनस्यापि कश्चिद्विषयः सम्प-
द्यते । तथा च याज्ञवल्क्यः “राहुदर्शनसंक्रान्तिवि-
वाहात्ययवृद्धिषु । स्नानदानादिकं कार्य्यं निशि काम्य
प्रतेषु च” इति । सुमन्तुरपि “रात्रौ स्नानं न कुर्वीत
दानं चैव विशेषतः । नैमित्तिकं च कुर्वीत स्नानं दानं
च रात्रिषु । यज्ञे विवाहे यात्रायां तथा पुस्तकवा-
चने । दानान्येतानि शस्तानि रात्रौ देवालये तथा ।
ग्रहणोद्वाहसंक्रान्तियात्रार्त्तिप्रसवेषु च । श्रवणे चेति-
हासस्य रात्रौ दानं प्रशस्यते” इति । ननु यथोक्तपर्यु-
दासानुगृहीतैः पुण्यतमत्ववादिदेवलयाज्ञवल्क्यसुमन्तु
वक्षनैर्मकरकर्कटयोर्निश्यनुष्ठानप्रापणं शास्त्रान्तरेण विर-
द्वम् । तथा च भविष्योत्तरे “मिथुने कर्कसंक्रान्तिर्यदि
स्यादंशुमालिनः । प्रभाते वा निशीथे वा कुर्य्यादहनि
पूर्वतः कार्मुकं तु परित्यज्य ऋषं (मकरम्) संक्रमते
रविः । प्रदोषे चार्द्धरात्रे वा स्नानं दानं परऽहनि”
इति । वृद्धगार्ग्वोऽपि “यदास्तमयवेलायां मकरं याति
भास्करः । प्रदोषे चार्द्धरात्रे वा स्नानं दानं परेऽहनि”
इति । “अर्द्धरात्रे तदूर्द्ध्वं वा संक्रान्तौ दक्षिणायने ।
पूर्वसेव दिनं ग्राह्यं यावन्नोदयते रविः” इति । भवि-
ष्योत्तरवृद्धगार्म्यवचनेषु रात्र्यनुष्ठानप्रतिषेषस्याप्रतीते-
र्दिवसानुष्ठानप्रतिषेधकल्पने पर्युदासागुगृहीतवचनाना-
मानर्थक्यं प्राप्नोति । तस्माच्छास्त्रद्वयेन विकल्पप्राप्तौ
तत्तद्देशप्रसिद्धशिष्टाचारेण व्यवस्था द्रष्टव्या” ।
अयनसंक्रान्विशब्दे च ३४० पृ० रव्यादिग्रहाणां चलसं-
कान्तेः पुण्यकालता दर्शिता ।
<LEND>
