<L>32521<pc>4362,a<k1>पुनराधान<k2>पुनराधान
पुनराधान¦ न० पुनर्वारमाधानम् । श्रौतस्मार्त्ताग्नेर्द्विती-
याधाने “पुनर्दारक्रियां कुर्य्यात् पुनराधानमेव च” मनुः
५ । १५८ । “अरण्योरल्पमप्यङ्गं यावत्तिष्ठति पूर्वयोः । न
तावत् पुनराधानमन्यारण्योर्विधीयते” कर्मप्रर्दीपः ।
“नाशक्षयदाहादिनिमित्तेष्वन्ययोः परिग्रहोपदेशाच्च”
कात्या० श्रौ० ४ । ७ । २२ “अरण्योर्दग्धयोर्वापि नष्टयोः क्षी-
णयोस्तथा । आहृत्यान्ये समारोप्य पुनस्तत्रैव निर्मथेत्”
इति “अरण्योः क्षयनाशाग्निदाहेष्वग्निं समाहृतः ।
पालयेटुपलान्तेऽस्मिन् पुनराधानमिष्यते” कर्मप्रदीपः ।
<LEND>
