<L>32543<pc>4363,a<k1>पुन्नामन्<k2>पुन्नामन्
पुन्नामन्¦ पु० पुदिति नामास्य । १ नरकभेदे “पुंनाम्नो नरकात्
यस्मात्” मनुः । तन्नरकगतिकारणञ्च षोडशविधं यथोक्तं
वामनपु० ५८ अध्याये
“परदाराभिगमनं पापानाञ्चोपसेवनम् । पारुष्यं सर्व-
भूतानां प्रथमं नरक ऋतम् । फलस्तेयं महापापं
फलार्हस्य च पाटनम् । पाटनं वृक्षजातीनां द्वितीयं
परिकीर्त्तितम् । वर्ज्यादानं तथा द्विष्टमवध्यबधबन्धनम् ।
[Page4363-b+ 38]
विवादित्वमहेतूत्यं तृतीयं नरकं ऋतम् । मयदं सर्व-
सत्त्वानां नरभूतिविनाशनम् । भ्रंशनं निजधर्माणां
चतुर्थं नरकं ऋतम् । मारणं मित्रकौटिस्त्यं मिथ्या-
मिशपनञ्च यत् । मिष्टैकाशनमित्युक्तं पञ्चमञ्च विपा-
चनम । प्ररोहणं यन्त्रकर वमनं योगनाशनम् । यान
मुख्यस्य हरणं षष्ठमुक्तं नृपार्थनम् । राजभागस्य हरण
राजजायानिषेवणम् । राज्ये त्वहितकारित्वं सप्तमं
नरकं स्मृतम् । स्तब्धत्वं लोलुपत्वञ्च लब्धधर्मार्थनाश-
नम । नानाकर्मकरं प्रोक्तमष्टमं वरकं स्मृतम् । ब्रह्म-
स्वहरणञ्चैव ब्राह्मणानां विनिन्दनम् । विरोधो ब्रा-
ह्मणैश्चोक्तो नवभो नरकस्त्वयम् । शिष्टाचारविनाशञ्च
मित्रद्वेषं शिशोर्बधम् । शास्त्रस्तेयं धर्मशून्यं दशमं
परिचक्षते । षडङ्गनिधनं घोरं षाड्गुण्यप्रतिषेधनम् ।
एकादशममेवोक्तं नरकं सद्भिरुत्तम! । सद्भिरुक्तं सदा-
चारं विना चारोह्यसत्क्रिया । संस्कारपरिहीनत्वमिदं
द्वादशमं स्मृतम् । हानिर्धर्मार्थकामानामपवर्गस्य हा-
रणम् । स्वर्गहर्तुश्च मतिदं त्रयोदशममुच्यते । संमलं
धर्महीनञ्च यद्वर्ज्यं यच्च दोषजम् । चतुर्दशकमेवाक्तं
नरकं सद्विगर्हितम् । अज्ञानञ्चाप्यनिष्ठत्वमशौचमशुभा-
वहम् । गर्ह्यं तत्पञ्चदशकमसत्यवचनानि च । आ-
लस्यं चाततायित्वमगारष्वग्निदापनम् । इच्छा च पर-
दारेषु नरकाय निगद्यते । ईर्ष्याभावश्च सभ्येषु औद्धत्यन्तु
विगर्हितम् । एतैस्तु पापैः पुरुषः पुन्नामनरके पतेत् ।
पुन्नामनरकं घोरं विनाशं प्राह सर्वतः । एतस्मात् का-
रणात् त्राता ततः पुत्त्रा निगद्यते” । पुमान् पुंलिङ्ग-
नामास्यनक्षत्रगणभेद “हस्तो मूलश्रवणपुनर्वसुमृगशिर-
स्तथा पुष्यः । गर्भाधानादिकार्य्यषु पुन्नामायं गणः
शुभदः” ज्यो० त० ।
<LEND>
