<L>32592<pc>4369,a<k1>पुराण<k2>पुराण
पुराण¦ त्रि० पुरा भवः ट्यु नि० तुट् न, पुरा नीयते नी ड
वा पूर्व० णत्वम् । १ पुराभवे “सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशोमन्व०
न्तराणि च । वंशानुचरितञ्चैव पुराणं पञ्चलक्षणम्”
इत्युक्तलक्षजे व्यासादिप्रणीते २ शास्त्रभेदे न० ।
तज द्विविधं महापुराणोपपुराणभेदात् तत्र उपपुराण-
शब्दे गद्भेदादिकमुक्तं महापुराणं च दशलक्षणकम्
“सर्गोऽस्याथ विसर्गश्च वृनी रक्षान्तराणि च । वंशो-
वंक्षानुचरितं संस्या हेतुरपाश्रयः । दशभिर्लक्षणैर्युक्तं
पुराणं तद्विदो विदुः । केचित् पञ्चविधं ब्रह्मन्! मह-
दल्पव्यवस्थया । अव्याकृतगुणक्षोभान्महतस्त्रिवृतोऽहमः ।
भूतसूक्ष्मेन्द्रियार्थानां सम्भवः सर्ग उच्यते । पुरुषानु-
गृहीतानामेतेषां वासनामयः । विसर्गोऽयं समाहारो
वीजाद्बीजं चराचरम् । वृत्तिर्भूतानि भूतानां चराणा-
गचराणि च । कृता स्वेन नृणां त्वत्र कामाच्चोदनयापि
वा । रक्षाऽच्युतावतारेहा विश्वस्यानुयुगे युगे । तिर्य्यङ्
गर्त्यर्षिदेवषु हन्यन्ते यैस्त्रयोद्विषः । मन्वन्तरं मनुर्देवा
मनुपुत्राः सुरेश्वराः । ऋषयोऽंशावताराश्च हरेः षड्-
विधमुच्यते । राज्ञां ब्रह्मप्रसूतीनां वंशस्त्रैकालिकोऽ-
न्धयः वंशानुचरितं तेषां वृत्तं वंशधराश्च ये । नैमि-
त्तिक्तः प्राकृतिको नित्य आत्यन्तिको लयः । संस्थेति
कबिभि प्रोक्तश्चतुर्द्धाख स्वभावतः । हेतुर्जीवोऽस्य सर्गा-
देरविद्याकर्मकारकः । यं चानुशयिनं प्राहुरव्याकृत-
मुतापरे । व्यतिरेकान्वयौ यस्य जाग्रत्स्नप्रसुषुप्तिषु ।
मायामयेषु तद्ब्रह्म जीववृत्तिष्यपाश्रयः । पदार्थेषु
[Page4369-b+ 38]
तथा द्रव्यं तन्मात्रं रूपनामसु । वीजादिपच्चतान्तास
ह्यवस्थासु युतायुतम्” भाग० १२ । ७ अ० । तच्चाष्टादशविधम ।
विष्णुपुराणे तद्भेदा उक्ता यथा
“अष्टादश पुराणानि पुराणज्ञाः प्रचक्षते । ब्राह्मं पाद्मं
वैष्णवञ्च शैवं भागवतं तथा । तथान्यन्नारदीयञ्च मार्क-
ण्डेयञ्च सप्तमम् । आग्नेयमष्टमञ्चैव भविष्यं नवमं स्मृ-
“तम् । दशमं ब्रह्मवैवर्त्तं लैङ्गमेकादशं स्मृतम् । वा-
राहं द्वादशञ्चैव स्कान्दञ्चैव त्रयोदशम् । चतुर्दशं
वामनञ्च कौर्मं पञ्चदशं स्मृतम् । मात्स्यञ्च गारुडञ्चैव
ब्रह्माण्डञ्च ततःपरम्” । हेमाद्रि० व्र० उक्तं तेषां
श्लोकसंख्यादि तत्तत्पुराणशब्दे दृश्यम् । तेषां तामस-
त्वादिभेदाः पद्मपु० उत्तरख० ४३ अ० दर्शिता यथा
“मात्स्यं कौर्मं तथा लैङ्गं शैवं स्कान्दं तथैव च ।
आग्नेयञ्च षडेतानि तामसानि निबोधत” । “वैष्णवं
नारदीयञ्च तथा मागवतं शुभम् । गारुडञ्च तथा पाद्म
वाराहं शुभदर्शने! । सात्त्विकानि पुराणानि विज्ञे-
यानि शुभानि वै” । “ब्रह्माण्डं व्रह्मवैवर्त्तं मार्कण्डेयं
तथैव च! भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसानि नोबोधत ।
सात्त्विका मोक्षदा देवि! निर्वाणप्राप्तिहेतवः” । अशीति
वराटकमिते ३ पणे ४ कार्षापणे च पु० न० शब्दरत्ना० ।
<LEND>
