<L>32609<pc>4371,a<k1>पुरितत्<k2>पुरि(री)तत्
पुरि(री)तत्¦ स्त्री पुरीं देहं तनोति तन--क्विप् । १ देहा-
रम्भके (आँत) अन्त्राख्ये नाडीभेदे । पुरि देहे तनोति
आच्छादयति हृदयादि अलुक्स० ह्रस्वमध्यः । २ हृदया-
च्छादके मांसभेदे यजु० ३९ । ९ दीर्घपाठः अन्यत्र ह्रस्व-
पाठः । ३ देहे च “यदा सुप्तो न कञ्चन वेद हिता नाम
नाड्यो द्वासप्ततिः सहस्राणि हृदयात् पुरीततममि-
प्रतिष्ठन्ते ताभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेते” शत० ब्रा०
१४५ । १ । २१ “यस्मिन् काले जाग्रत्स्वप्नयोर्द्रष्टा दर्शन-
वृत्ति स्वप्नं हित्वा सुषुप्तः विशेषज्ञानाभावेन सम्प्र-
सादस्वस्वरूपं ब्रह्मैक्यं गतो भवति । हृदयं नामो-
दरवक्षःप्रदेशयोर्मध्यस्थितः पुण्डरीकाकारो मांस-
पिण्डस्तत्परिवेष्टनं पुरीतदित्युच्यते इह पुनस्तदुप-
लक्षितं शरीरं पुरीतच्छब्देनाभिप्रेतम् । तथा च
हृदयात् पुरीततं शरीरमभिप्रतिष्ठन्त इति कृत्स्नं
शरीरं व्याप्नुवन्त्योऽश्वत्थं पर्णराजय इव बहिर्मुखाः
अभितो निःसरन्ति । ताभिर्वाडीभिः कृत्वा जाग्रद्-
विमयाया बुद्धेः कर्मवशात् पत्यवसर्पणमनु विज्ञानमय
आत्मा प्रत्यवसृप्येन्द्रियाण्युपसंहृत्य पुरीतति शेते
अग्निवत् तप्तं लोहपिण्डमविशेषेण संव्याप्य वर्त्तते” भा०
<LEND>
