<L>32612<pc>4371,b<k1>पुरीष<k2>पुरीष
पुरीष¦ न० पॄ--ईषन् किच्च । १ विष्ठायाम् अमरः २ उदके नि-
षण्टुः पुरीषिन्शव्दे दृश्यम् । विष्ठात्यागप्रकारादिकं यथा
“मूहूर्त्ते ब्राह्म उत्थाय रात्रिवासं परित्यजेत् । परिधाया
रं वस्त्रं शयनस्थानतोन्यहम् । मुखाङ्घ्रिहस्तान्
प्रक्षाल्य द्विराचम्य ततो द्विजः । कृष्ण! कृष्ण! स्मृतिं कृत्वा
खनित्वा नैरृतीं दिशम् । खनित्रखननेनैव द्वादशा-
ङ्गल्यधोमृदम् । गृहीत्वोदकपात्रञ्च मितं गच्छेद्धनुः
शतम् । ग्रामाद्वा शरविक्षेपमात्रमनुदिते रवौ । मैत्र-
मावश्यकं कर्तुं नगराच्च चतुर्गुणम् । तत्त्रिमुष्ट्यायतं
गर्त्तं तथा कृत्वा गभीरकम् । कृत्वा त्वद्भिः खनित्रेण
कुशैराच्छाद्य तत्तृणम् । शुष्कैः काष्ठैरयज्ञीयैर्भूगर्त्त-
मवगुण्ठितः । सवीताङ्गो वेणुदलैः पत्रैर्मृण्मयभा-
जनैः । छत्रं खनित्रं संस्थाप्य वारिपात्रमुपानहौ ।
ततो द्विजस्तूपविशेद्वस्त्रेणाच्छाद्य मस्तकम् । यज्ञोप-
वीतं कर्णेऽथ धृत्वा मोनी च दक्षिणे । अग्रतो द्विज-
मग्निं नो पश्यन् सन्तञ्च भास्करम् । गुरुं समीरणं
सर्वदेवतामूर्त्तिमेव च । मातरं पितरं चन्द्रं सर्वं
गुरुजनं स्त्रियम् । उदङ्मुखस्त्रिसन्ध्यासु दिवसे च
यदा निशि । दक्षिणामुख उत्सर्गं कुर्य्यान्मूत्रपुरी-
पयोः । पूर्वाह्णे तु द्विजः कुर्य्यात् पश्चिमाभिमुखो-
ऽथ वा । अपराह्णे पूर्वमुखो मूत्रगूथविसर्जनम् ।
मध्याह्ने प्रयतः कुर्य्याद्यतवागुत्तरामुखः । दक्षिणाभि-
मुखो रात्रौ द्विजो मैत्रं प्रयत्नतः । निशायामन्धकारे तु
छायायां दिवसे तथा । यथेच्छं सुमुखो भूत्वा मैत्रं
कुर्य्यात् द्विजो भयात् । दिग्भ्रमाच्च मनोदुःखाद्वि-
ण्मूत्रस्य विसर्जनम् । मोहाद्वाऽधोमुखः कुर्य्याद्यत-
वाकप्रयतो द्विजः । सन्न्यासी ब्रह्मचारी च वानप्रस्थो
गृही द्विज! । शाखाध्यायी च वेदानां सर्वयज्ञेषु
दीक्षितः । मुनिश्च सर्वधर्मज्ञो दान्तः शान्त उदारधीः ।
सदोत्तरमुखः कुर्य्याद्वैष्णवो नान्य एव च । प्रातश्च
मैत्रं सायाह्ने दक्षिणामिमुखो निशि । योगिनान्तु
तथा स्त्रीणां शूद्रादीनामयं क्रमः । न देवायतने वृक्ष-
मूले च न जले नदे । न नदीकूपमार्गेषु न वापी-
गोष्ठभस्मसु । न चिताग्निश्मशानेषु नोषरे न द्विजा-
लये । नाम्भःसमीपे न पुण्ड्रे नाकाशे न च शाद्बले ।
न समुद्रे न काम्ये च न तीर्थे न द्विजाश्रमे । न यज्ञ-
वृक्षमूलेषु नोपद्वारे चतुष्पथे । न शस्यक्षेत्रे न खले
पुष्पोद्याने न चत्वरे । सोपानत्कोन नग्नश्च न रथ्या-
[Page4372-a+ 38]
सेव्यभूले । न वैष्णवालये गोत्रे न सूर्य्याभिमुख-
स्तथा । न फालकृष्टकेदारे न तिष्ठंश्च सदाचन । न
गच्छन्न च वल्मीके न च पर्वतमस्तके । न जलं
न दिशोमागान्नाकाशमवलोकयन् । न गोव्रजे
नदीतीरे नित्यस्थाने न गोमये । न यज्ञभूमौ न
गृहे न पवित्रीकृतस्थले । द्विजो न देहच्छायायां शकृ-
न्मूत्रविश्चजेनम् । कुर्य्याद् यज्ञेष्टकाकूटे न च सप्राणि-
गर्त्तके । उद्धृताम्भोमृत्तिकाभ्यामित्थं नारद! यत्नतः ।
कृत्वोत्सर्गं ततः कुर्य्यात् शौचं म्त्रपुरीषयोः । शुष्क-
काष्ठेन लोष्टेनायज्ञीयेन तृणेन वा । प्रमार्ज्य गुह्य-
मुत्तिष्ठेत् शिश्रञ्चैव विशेषतः । विधृत्य वामहस्तेन
शिश्नं तूपविशेन्निशि । चेद्दक्षिणामुखः सन्ध्यां दिवोत्तर-
मुखस्तदा । पूतिगन्धि जलं दुष्टं सफेनञ्च सबुद्बुदम् ।
तीर्थोदकं सलवणं पाथो वर्णान्तरन्तथा । समुद्रगा
नदीवारः सामुद्रञ्च सकर्दमम् । यवनान्त्यजखाताम्भः
समुद्रगनगोदकम् । धान्यक्षेत्रस्य सलिलं सकीटञ्च
परित्यजेत् । मानवो देवखाताम्भः सकले शौचकर्मणि” ।
“मृदः सकीटास्तीर्थानां देवायतनगोष्ठयोः । नदोदधि
नदीदेवखाततीरस्य मृत्तिकाः । महीतलोद्भवाः क्षेत्र
कूड्ययोः सिकताश्च याः । अन्तर्जला धूलिमृदो
वल्मीकस्य च कर्दमाः । उषराश्च हलोत्खाता
मूत्तिका भवनस्य च । अश्वत्थतुलसीधात्रीमूलादीनां च
या मृदः । श्मशानभूमेः शैलस्य तथाऽपूतस्थलस्य
च । शौचावशिष्टा मार्गस्य आखूत्खाताश्च मृत्तिकाः ।
वज्ञस्थानस्य विप्राणां साधूनामालयस्य च । मृत्तिका
वर्जवेदेता देवर्षे! शौचकर्मणि । पवित्रस्थानतो
ग्राह्या द्वादशाङ्गुल्यधोभृदः । द्विजः सकलशौचार्थं
शर्करादिविवर्जिताः । प्रथमेऽद्भिनेरः शौचं कुर्व्यान्-
मृद्भिरतःपरम् । पुनर्जलैः पुरीषस्य यथा गन्धक्षयो
भवेत् । मृत्तिका प्रथमा शौचे त्वर्द्धप्रसृतिसम्मिता ।
पूर्णप्रसृतिमात्रा तु द्वितीया सजला तथा । तृतीया
प्रमिता शौचे सार्द्धप्रसूतिमृत्तिका । चतुर्थ्याद्याः
क्रमादेवमर्द्धप्रसृतिवर्द्धिताः । यया मृत्तिकया पूर्य्यं
त्रिपर्व शौचकारिणः । अर्द्धप्रसृतिमात्रा सा मुनिभिः
परिकीर्त्तिता । गुदे दद्यान्मृदन्तिस्रः पञ्च वा सप्त वा
तथा । मृदमेकां तथा शिश्ने निस्रो वा मृत्तिकाद्वयम् ।
सप्त वामकरे दद्यान्मृदस्त्रिंशच्चतुर्दश । तिस्रो वा
हस्तयोः सप्त चतुर्दश च षीडश । पाण्योरेकां मृदं
[Page4372-b+ 38]
पृष्ठे षड् वा तिखश्च मृत्तिकाः । हस्तद्वयनखेष्वेकां
तिखश्च षड् मृदस्तथा । मैथुने रेतःस्खलने मूत्रोत्सर्गे
च मृद्द्वयम् । दद्यात्तिस्रश्च शिश्ने च तिखो वामकरे
ऋदः । हस्ते ह मृद्द्वयं म्रक्षेत्तिस्रो वा शुद्धितत्परः ।
पादैकैके द्विजस्तिस्रो गृहीत्थं शौचमाचरेत् । गृहिणो
द्विगुणं शौचं यत्नतो ब्रह्मचारिणाम् । गृहस्थात् वान-
प्रस्थानां प्रोक्तं द्विगुणमेव च । सन्न्यासिनां वैष्णवानां
शौचं सेव्यं चतुर्गुणम् । हस्तपाद्वारिपात्रेषु मृद्भि-
रद्भिश्च गोमयैः । दिवा यद्विहितं शौचं निशाया-
मर्द्धकं भवेत् । एतदर्द्धमशौचे तु जातके मृतकेऽपि
च । चोरादिवाधिते मार्गे शौचमस्यार्द्धमाचरेत् ।
योषितामेतदर्द्धत्नु शूदादीनाञ्च नारद! । व्याधिभि-
श्चातुरो मर्त्त्य आर्त्तो यदि यथाबलम् । शौचं कुर्य्यात्
कृतं यत्र तत् स्थानं शोधयेज्जलैः । वेदस्मृतिपुराणानि
धर्मशास्त्राणि नैत्यिकम् । मैत्रादिकर्म यः कुर्य्याद्वि-
हाय मन्दधीर्द्विजः । प्रतिप्रज्ञानमायुश्च प्रज्ञां हन्ति-
यशः श्रियम् । नलमाचारहीनस्य सदा तस्यापवि-
त्रता । सात्वताश्चेद्द्विजा भूपा वैश्यशूद्रान्त्यजाः
स्त्रियः । कुर्वन्ति शौचं यत्नेन यावच्चेतःपवित्रता ।
येषां कृष्णस्य मननं तथा नामप्रजल्पनम् । सदेव
स्मरणं भागवतानां साधुसेवनम् । भक्तिप्रधौतजनसां
गोविन्दार्पितकर्मणाम् । वाह्यान्तःकृष्णचित्तानां शु-
चिता तदहर्निशम् । मृद्गोमयजलैः शौचमनेकैः कुरुते
यदि । मनोऽपवित्रता यस्य कदाचिद्वै न शुध्यति ।
गोविन्ददासता नास्ति यस्य लोकस्य जन्मनि । सोऽपि
देहाशुचिः कृत्वा शौचं मैत्रादिकर्ममु । शतथा यदि
देवर्षे! शौचं कुर्य्यात् सहस्नधा । मृद्वारिगोमयैर्लोको
भावदुष्टो न शुध्यति । सदा चित्तापवित्रत्वमकार्णा
भुवि यो नरः । तस्य तु स्यान्न मैत्रादिशौचेनैव स
शुध्यति । पर्वताकारकूटैश्च गोविट्सर्वनदीजलैः । शौचं
कृत्वा न शुध्येत दुष्टचित्तो भवेद् यदि” पाष्मोत्तर-
खण्डे १०९ अ० । ३ पुरीषतुल्यायां गृदि ४ यवसे च वेददी०
पुरीषवाहनशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
