<L>32647<pc>4373,b<k1>पुरुष<k2>पुरुष
पुरुष¦ पु० पुर--अग्रगतौ कुषन् पुरिदेहे शेते शी--ड पृषो० ।
१ मनुष्ये २ पुंसि च अमरः । ३ आत्मनि साख्यमतसिद्धे
पञ्चविंशे ४ तत्त्वे ५ पुन्नागवृक्षे च मेदि० । ६ विष्णौ शब्दच०
[Page4374-a+ 38]
७ रेषमिथुनादौ विषमराशौ । “भौमारजीवाः पुरुषाः”
ज्यो० त० ८ मौमादिषु ग्रहेषु । पुरुषाणां शुभाशुभलक्षणं
वृ० सं० ६८ अ० उक्तं यथा
“उन्मानसानगतिसंहतिसारवर्णस्नेहस्वरप्रकृतिसत्त्वमनूक
मादौ । क्षेत्रं मृजां च विधिवत् कुशलोऽवलोक्य सा-
मुद्रविद्वदति यातमनागतं च । अस्वेदनौ मृदुतलौ
कमलोदराभौ श्लिष्टाङ्गुलौ रुचिरताम्रनखौ सुपार्ष्णी ।
उष्णौ सिराविरहितौ सुनिगूढगुल्फौ कूर्मोन्नतौ च
चरणौ मनुजेश्वरस्य । शूर्पाकारविरूक्षपाण्डुरनखौ
वक्रौ सिरासन्ततौ संशुष्कौ विरलाङ्गलौ च चरणौ
दारिद्र्युदुःखप्रदौ । मार्गायोत्कटकौ कषायसदृशौ वंशस्य
विच्छित्तिदौ ब्रह्मव्रौ परिपक्वमृद्युतितलौ पोतावमम्या-
रती । प्रविरलतनुरोमवृत्तजङ्घा द्विरदकरप्रतिमैर्वरो-
रुभिश्च । उपचितसमजानवद्य भूपा धनरहिताः श्वशृ-
मालतुल्थजङ्घाः । रोमैकेकं कूपके पार्थिवानां द्वे द्वे
ज्ञेये पण्डितश्रीत्रियाणाम् । त्र्याद्यैर्निःस्वा मानवा
दुःखभाजः केशाश्चैवं निन्दिताः पूजिताश्च । निर्मांस
जानुर्म्बियते प्रवासे सौभाग्यगल्पैर्विकटैर्दरिद्राः । स्त्री-
निर्जिताश्चापि भवन्ति निम्नै राज्यं समांसैश्च महद्भि-
रायुः । लिङ्गेऽल्पे धनवानपत्यरहितः स्थूले विहीनो
धनैर्नेद्ये वामनते सुतार्थरहितो वक्रेऽन्यथा पुत्रवान् ।
दारिद्र्यं विनते त्वधोऽल्पतनयो लिङ्गे सिरासन्तते
स्थूलग्रन्थियुत सुखी मृदुकरोऽत्यन्तं प्रमेहादिभिः ।
काषनिगूढैर्भूपा दीर्घैर्मग्नैश्च वित्तपरिहीनाः । ऋजु
वृत्तशोफसा लथुसिरालश्नाश्च धनवन्तः । जलमृत्यु-
रेकवृषणो विषमैः स्त्रीचञ्चलः समैः क्षितिपः । ह्रस्वा-
युश्चोद्बद्धैः प्रलम्बवृषणस्य शतमायुः । रक्तैरास्मा
मणिभिर्निर्द्रव्याः पाण्डुरैश्च मलिनैश्च । सुखिनः
सशब्दमूत्रा निःस्वा निःशब्दधाराश्च । त्रिचतुर्धाराभिः
प्रदक्षिणावर्त्तवलितमूत्राभिः । पृथ्वीपतयो ज्ञेया निकीर्ण-
मूत्राश्च पनहीनाः । एकैव मूत्रधारा वलिता रूप-
प्रपानसुतदात्री । स्निग्धोन्नतसममणयो धनवनितारत्न-
भोक्तारः । मणिमिश्च मघ्यनिस्नैः कन्यापितरो भवन्ति
निःष्वाश्च । बहुपशुभाजो मध्योन्नतेश्च नात्युल्वणैः-
धनिनः । परिशुष्कवस्तिशीर्पैर्घनरहिता दुर्भगाश्च
विज्ञेयाः । कुसुमसमगन्धशुक्रा विक्षानव्या महीपालाः ।
मधुगन्धे बहुवित्ता मत्स्यसगन्धे बहून्यपत्यानि । तनु
शुकः स्त्रीजमको सांससगन्धो महामोगी । मदिरा-
[Page4374-b+ 38]
गन्धे यज्वा क्षारसगन्धे च रेतसि दरिद्रः । शीघ्रं
मैथुनगामी दीर्घायुरतोऽन्यथाऽल्पायुः । निःस्वोऽति-
स्थूलस्फिक् समांसलस्फिक् सुखान्वितो भवति । व्या-
घ्राभाध्यर्धस्फिगमण्डूकस्फिग्नराधिपतिः । सिंहकटि-
र्मनुजेन्द्रः कपिकरभकटिर्धनैः परित्यक्तः । समजठरा
मोगयुता घटपिठरनिभोदरा निःखाः । अविकलपार्श्वा
धनिनो निम्नैर्वक्रैश्च भोगसन्त्यक्ताः । समकुक्षा
भोगाद्या निम्नाभिर्भोगपरिहीनाः । उन्नतकुक्षाः क्षि-
तिपाः कुटिलाः स्युर्मानवा विषमकुक्षाः । सर्पोदरा
दरिद्रा भवन्ति बह्वाशिनश्चैव । परिमण्डलौन्नता-
भिर्विस्तोर्णाभिश्च नाभिभिः सुखितः । खल्पा त्वदृश्य-
निम्ना नाभिः क्लेशावहा भवति । वलिमध्यगता
विषमा शूलावाधं करोति नैःख्यञ्च । शाठ्यं वाभा-
वर्त्ता करोति मेधां प्रदक्षिणतः । पार्श्वायता चिरायु-
षमुपरिष्टाच्चेश्वरं गवाद्यमधः शतपत्रकर्णिकाभा
नाभिर्ममुजेश्वरं कुरुते । शस्त्रान्तं स्त्रीभोगिनमाचार्य्यं
बहुसुतं यथासङ्क्यम् । एकद्वित्रिचतुर्भिर्वलिभिर्विद्या-
न्नृपं त्वबलिम् । विषमवलयो मनुष्या भवन्त्यगम्या-
भिगामिनः पापाः । ऋजुवलयः सुखभाजः परदार-
द्वेषिणश्चैव । मांसलमृदुभिः पार्श्वैः प्रदक्षिणावर्त्त-
रोमभिर्भूपाः । विपरीतैर्निर्द्रव्याः सुखपरिहानाः
परप्रेष्याः । सुभगा भवन्त्यनुद्बद्धचूचुका विधना
विषमदीर्घैः । पीनोपचितनिमग्नैः क्षितिपतयश्च चुचुकैः
सुखिनः । हृदयं समुन्नतं पृथु न येपनं भासकञ्च
नृपतीनाम् । अधमानां विपरीतं खररोमचितं
सिरालञ्च । समवक्षसोऽर्थवन्तः घीतैः शूरास्त्यकिञ्चना-
स्मनुमिः । विषणं वक्षो येषां ते निःस्वाः शस्त्रनिध-
नाश्च । विषमैर्विषमो जत्रुभिरर्थविहीनोऽस्थिश्चन्धि-
परिखद्धैः । उन्नतजत्रुर्भोनी निम्नैर्निःस्वोऽर्थनान्
पीनैः । चिपिटग्रीवो निःस्वः शुष्का ससिरा च यस्य
वा ग्रीवा । माहषग्रीव शूरः शस्त्रान्तो वृषसमग्रीवः ।
कम्बुग्रीवो राजा प्रलम्बकण्ठः प्रमक्षणो भवति ।
पृष्टमभग्नमरोमशमर्थवतामशुभदमतोऽन्यत् । अखे-
दनपीनोद्मतसुगन्धिसमरोमसङ्कुलाः कक्षाः । विज्ञा-
तव्या धनिनामतोऽन्यथार्थैर्विहीनानाम् । निर्मांसौ
रोमचितौ भग्यावल्पौ च निर्धनस्यांयौ । विपुकावप्यु-
च्छिन्नौ सुश्लिष्टौ सौख्यवीर्यवताम् । करिकरसदृशौ
वृत्तावाजान्ववलम्बिनौ सूमौ पीनौ । वाहू पृशिबीन्था-
[Page4375-a+ 38]
नामधमानां रौमशौ ह्रस्वौ । हस्ताङ्गुलयो दीर्घाश्चिरा-
युषामवलिताश्च सुभगानाम् । मेधाविनां च सूक्ष्मा-
श्चिपिटाः परकर्मनिरतानाम् । स्थूलाभिर्धनरहिता
बहिर्नताभिश्च शस्त्रनिर्याणाः । कपिसदृशकरा धनिनो
व्याघ्रोपमपाणयः पापाः । सणिबन्धनैर्निगूढैः सुश्लिष्ट-
तन्धिभिर्मूपाः । हीनैर्हस्तच्छेदः श्लथैः सशब्दैश्च नि-
र्द्रव्याः । पितृवित्तेन विहीना भवन्ति निम्नेन कर-
तलेन नराः । संवृत्तनिम्नैर्धनिनः प्रोत्तानकराश्च दा-
तारः । विषमैर्विषमा निःस्वाश्च करतलैरीश्व्रास्तु
लाक्षाभैः । पीतैरगम्यवनिताभिगामिनो निर्घना रूक्षैः ।
तुषसदृशनखाः क्लीवाश्चिपिटैः स्फुटितैश्च वित्तसन्त्यक्ताः ।
कुनस्वविवर्णैः परतर्कुकाश्च ताम्नैश्च भूपतयः । अङ्गुष्ठय-
वैराद्याः, सुतवन्तोऽङ्गुष्ठमूलगैश्च यवैः । दीर्घाङ्गुलि-
पर्वाणः सुभगा दीर्घायुमश्चैव । स्विग्धा निम्ना रेखा
धनिनां तद्व्यत्ययेन निःस्वानाम् । विरलाङ्गुलयो निःखा
धनसञ्चयिनी धनाङ्गुलयः । तिस्नो रेखा मणिवन्धनो-
त्थिताः करतलोपगा नृपतेः । मीनयुगाङ्कितपाणि-
र्नित्यं सत्रप्रदो भवति । वज्राकारा धनिनां विद्या-
भाजां तु मीनपुच्छनिभाः । शङ्खातपत्रशिबिकागजा-
श्वपद्मोपमा नृपतेः । कलसमृणालपतकाङ्कुशोपमाभि-
र्भवन्ति निधिपालाः । दामनिभामिश्चाणाः स्वस्तिक-
रूपाभिरैश्वर्यम् । चक्रालिपरशुतोमरशक्तिधनुःकुन्त०
सद्धिभाः रेखाः । कुर्वन्ति चमूनाथं यज्वानमुलूण-
लाकाराः । मकरध्वजकोष्ठागारसन्निभाभिर्महाधनो-
पेताः । पेदीनिमेन चैवाग्निहोत्रिणो ब्रह्मतीर्येन ।
वापीदेवकुलाद्यैर्षर्मं कुर्वन्ति च त्रिकोणामिः । अङ्कठ-
मूलरेकाः पुत्राः स्युर्दारिमाः सृक्ष्माः । रेखाः प्रदेशि-
नीगाः शतायुषां लल्पगीयमूगाभिः । छिन्नाभिर्द्रुम-
पकृनं बहुरेखारेखिणो निःखाः । अतिकृशदीर्घैश्चिबुकै-
र्निर्द्रव्या मांसलैर्धनोपेताः । विम्बोपमैरवक्रैरधरैर्भूपा-
स्तनुभिरखाः । ओष्ठैः स्फुटितविखण्डितविवर्णरूक्षैश्च
धनपरित्यक्ताः । स्निग्धा घनाश्च दशनाः सुतीक्ष्यदंष्ट्राः
समाश्च शुभाः । जिह्वा रक्ता दीर्पा श्लक्ष्मा सुसमा च
भोगिनां ज्ञेया । श्वेता कृष्णा परुषा निर्द्रव्याणां
तथा तालु । वक्त्रं सौम्यं संवृतममलं श्लक्ष्णं समं च
मूपानाम् । विपरीतं क्लेशभुजां महामुस्वं दुर्भगाणां च ।
स्त्रीमुखमनपत्यानां शठ्यवतां मण्डकं परिज्ञेथम् ।
दीर्घं निर्द्रव्याणां भीरुमुखाः पीपकर्नाणः । चतुरखं
[Page4375-b+ 38]
धूर्तानां निम्नं वक्त्रं च तनयरहितानाम् । कृपखा-
नामतिह्रस्य सन्थूर्णं भोगिनां कान्तम् । अस्फुटि-
ताग्रं स्निग्धं श्मश्चु शुमं मृदु च सन्नतं चैव ।
रक्तैः परुषैश्चौराः श्मश्रुभिरल्पैश्च विज्ञेयाः । निर्मांसैः
कर्णैः पापमृत्यवश्चर्पटैः सुबहुभोगाः । कृपणाश्च ह्रस्व-
कर्णाः शङ्कुश्रवखाश्च मूपतथः । रोजशकर्णा दीर्घा-
कुषस्तु धनभागिनो विपुलकर्णाः । क्रूराः सिरावगद्धै-
र्व्यालम्बैर्मांसलैः सुखिनः । भोगी त्वनिम्नगण्डो मन्त्री
सम्पूर्णमांसगण्डो यः । सुखभाक् शुकसमनासश्चिर-
जीवी शुष्कनासश्च । छिन्नानुरूपयाऽगम्यगामिनो दीर्घया
तु सौभाग्यम् । आकुञ्चितया चौरः स्त्रीमृत्युः स्याच्चि-
पिटनासः । धनिनोऽग्रवक्रनासा दक्षिणवक्राः प्रभक्षखाः
क्रूराः । ऋज्वी स्वल्पच्छिद्रा सुपुटा नासा सभाग्या-
नाम् । धनिनां क्षुतं सकृद् द्वित्रिपिण्डितं ह्वादि
सानुनादं च । दीर्घायुषां प्रमुक्तं विज्ञेयं संहतं
चैव । पद्मदलाक्षाधनिनो रक्तान्तविलोचनाः श्रियोभाजः ।
सधुपिङ्गलैर्महार्था मार्जारविलोचनाः पापाः । हरि-
आक्षा मण्डललोचनाश्च जिह्मैश्च लोचनैश्चौराः ।
क्रूराः केकरनेत्रा गजसदृशदृशश्च नूपतयः । ऐश्वर्य्यं
गम्भीरैर्नीलोत्पलकान्तिभिश्च विद्वांसः । अतिकृष्णतार-
हाखामक्ष्णामुत्पाटनं गवति । मन्त्रित्वं स्यूलष्टशां श्वा-
वाक्षाणां च मवति सौभाग्यम् । दीना दृङ् निःखानां
स्निग्धा विपुलार्थभोगवताम् । चभ्युन्नतामिरत्वायुथो
विशालोन्नतामिरतिरतिमुखितः । विषमभ्रुवो दरिद्रा
बालेन्दुनतभुवः सधनाः । दीर्षासंसक्ताभिर्धनिनः खण्डा-
मिरर्थपरिहीना । मध्यविनभ्रुवो ये ते सक्ताः स्त्रीष्व-
गम्यासु । उन्नतविपुसैः शङ्खैर्धन्या निर्म्नैः सुतार्थ-
सन्त्यक्ताः । विषमल्ललाटा विहना धनवन्तोऽर्धेन्दु-
सद्वशेन । शुक्तिविशालैराचार्यता सिरालन्ततैरधर्मरताः ।
उन्नतसिराभिराणाः स्वस्तिकवत्संस्थितामिश्च । निम्नल-
लाटा बधबन्धभानिनः क्रूरकर्मनिरताश्च । अभ्युन्न-
तैश्च भूपाः कृपणाः स्युः सङ्कटललाटाः । रुदितमदी-
नमनश्रु स्निग्धं च शुभावहं मनुष्याणाम् । रूक्षं दीनं
प्रचुराश्रु चैव न शुभप्रदं पुंसाम् । हसितं शुभद-
सकम्पं सनिमिलितलोचनं च पापस्य । हृष्टस्य हसित-
मसकृत् सोन्मादस्यासकृत् प्रान्ते । तिस्रो रेखाः शत-
जीविनां ललाटायताः स्थिता यदि ताः । चतसृभिर-
वनीशत्वं नवतिश्चायुः सपञ्चवदा । विच्छिन्नाभिश्चा-
[Page4376-a+ 38]
गम्यगामिनो नवतिरप्यरेखेण । केशान्तोपगताभी रेखा-
भिरशीतिवर्षायुः । पञ्चभिरायुः सप्ततिरेकाग्रावस्थि-
ताभिरपि षष्टिः । बहुरेखेण शतार्धं चत्वारिंशच्च
वक्राभिः । त्रिंशद्भ्रूलग्नाभिर्विंशतिकश्चैव वाम-
वक्राभिः । क्षुद्रामिः खल्पायुर्न्यूनाभिश्चान्तरे कल्प्यम् ।
परिमण्डलैर्भोगाट्याश्छत्राकारैः शिरोभिरवनीशाः ।
चिपिटैः पितृमातृघ्नाः करोटिशिरसां चिरान्मृत्युः ।
घटमूर्धा ध्यानरुचिर्द्विमस्तकः पापकृद्धनैस्त्यक्तः । निम्नं
तु शिरो महतां बहुनिम्नमनथदं भवति । एकैकमवैः
स्निग्धैः कृष्णैराकुञ्चितैरभिन्नाम्रः । मृदुभिर्न चाति-
बहुभिः केशैः सुखमाग् नरेन्द्रो वा । बहुमूलविषम-
कपिलाः स्थूलस्फुटिताग्रपरुषह्रस्वाश्च । अतिकुटिला-
श्चातिथनाश्च मूर्चजा वित्तहीनानाम् । यद्यद्गात्रं रूक्षं
मांसविहीनं सिरावनद्धं च । तत्तदनिष्टं प्रोक्तं
विपरीतमतः शुभं सर्वम् । त्रिषु विषुलो गम्भीर
स्त्रिष्वेव षडुन्नतश्चतुर्ह्रस्वः । सप्तसु रक्तो राजा
पंञ्चसु दीर्घश्च सूक्ष्मश्च । उरो ललाटं वदनं च पुंसां
विस्तीर्णमेतत्त्रितयं प्रशस्तम् । नाभिः स्वरः सत्त्वमिति
प्रदिष्टं गम्भीरमेतत्त्रितयं नराणाम् । वक्षोऽथ
कक्षा नखनासिकास्यं कृकाटिका चेति षडुन्नतानि ।
ह्रस्वानि चत्वारि च लिङ्गपृष्ठं ग्रीवा च जङ्गे च
हितप्रदानि । नेत्रान्तवादकरताल्वधरोष्ठजिह्वा रक्ता
नखाश्च खलु सप्त सुखावहानि । सूक्ष्माणि पञ्च दश-
नाङ्गुलिपर्वकेशाः साकं त्वचा कररुहाश्च न दुःखिता-
नाम् । हनुलोचनबाहुनासिकाः स्तनयोरन्तरमत्र पञ्च-
मम् । इति दीर्घमिदं तु पञ्चकं न मवत्येव नृणाम-
भूभृताम्” (इति क्षेत्रम्) । “छाया शुभाशुमफलानि
निवेदयन्ती लक्ष्या मनुष्यपशुपक्षिषु लक्षणज्ञैः । तेजो-
गुणान् बहिरपि प्रविकाशयन्ती दीपप्रभा स्फटिकरत्न-
घटस्थितेव । स्निग्धद्विजत्वङनखरोमकेशच्छाया सुगन्धा
च महीसमुत्था १ । तुष्ट्यर्थलाभाभ्युदयान् करोति थर्मस्य
चाहन्यहनि प्रवृत्तिम् । स्निग्धा सिताच्छहरिता
नयनाभिरामा सौभाग्यमार्दवसुखाभ्युदयान् करोति ।
सर्वार्थसिद्धिजननी जननीव चाप्या२ छाया फलं तनु-
भृतां शुभमादधाति । चण्डाऽधृष्या पद्महेमाग्निवर्णा
युक्ता तेजोविक्रमैः सप्रतापैः । आग्नेयीति ३ प्राणिनां-
स्याज्जयाय क्षिप्रं सिद्धिं वाञ्छितार्थस्य घत्ते । मलिन-
षरुषकृष्णा पापगन्धाऽनिलोत्था ४ जनयति बधबन्धन्व्याध्य-
[Page4376-b+ 38]
नर्थार्थनाशान् । स्फटिकसदृशरूपा भाग्ययुक्तात्युदारा
निधिरिव गगनोत्था ५ श्रेयसां स्वच्छवर्णा । छायाः क्र-
मेण कुजलाग्न्यनिलाम्बरोत्थाः केचिद्वदन्ति दश ताश्च
यथानुपूर्व्या । सूर्याब्जनाभपुरुहूतयमोडुपानां तुल्यास्तु
लक्षणफलैरिति तत्समासः” (इति छाया) । “करिवृष-
रथौघभेरीमृदङ्गसिंहाब्दनिःस्वना भूपाः । गर्दमजर्जर-
स्वरास धनतौख्यसन्त्यक्ताः” (इति खरः) । “सप्त भवन्ति
च सारा मेदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि । रुधिरं मांसं
चेति प्राणभृतां तत्समासफलम् । ताल्वोष्ठदन्तपाली-
जिह्वानेत्रान्तपायुकरचरणैः । रक्तैस्तु रक्तसारा बहु-
मुखवनितार्थपुत्रयुताः । स्निग्धत्वक्का धनिनो मृदुभिः
सुमगा विचक्षणास्तनुभिः । मज्जामेदःसाराः सुश-
रीराः पुत्रवित्तयुक्ताः । स्थूलास्थिरस्थिसारो बलवान्
विद्यान्तगः सुरूपश्च । बहुगुरुशुक्राः सुभगा विद्वांसो
रूपवन्तश्च । उपचितदेहो विद्वान् धनी सुरूपस
मांससारो यः । (इति सारः) सङ्घात इति च सुन्धिष्ट-
सन्धिता सुखभुजो ज्ञेयाः” (इति संहतिः) । स्नेहः
पञ्चसु लक्ष्योवाग्जिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः । सुतधन-
सौभाग्ययुताः स्विग्धैस्तैर्निर्धना रूक्षैः” (इति स्नेहः) ।
“द्युतिमान् वर्णः स्निग्धः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थ-
वताम् । रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुमदो न सङ्कीर्णः”
(इति वर्णः) । “साध्यमनूकं वक्त्राद् गोवृषशार्दूलसिंह-
गरुडमुखाः । अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवे-
न्द्राश्च । वानरमहिमवराहाजतुल्यवदनाः सुतार्थसुख-
माजः । गर्दभकरभप्रतिमैर्मुखैः शरीरैश्च निःखमुखाः”
(इत्यनूकम् ।) “अष्टशतं पण्णवतिः परिमाणं चतुरशीति
रिति पुंसाम् । उत्तमसमहीनानामङ्गुलसङ्ख्या स्व-
मानेन” (इत्युन्मानम्) । “भारार्धतनुः सुखभाक् तुलितो-
ऽतो दुःखभाग्भवत्यूनः । भारोऽतीवाद्यानामध्यर्चः
सर्वधरणीशः । विंशतिवर्षा नारी पुरुषः खलु पञ्च-
विंशतिमिरब्दैः । अर्हति मानोन्मानं जीवितगागे
चतुर्थे वा” (इति मानम्) । “भूजलशिख्यनिलाम्बरसुर-
नररक्षःपिशाचकतिरश्चाम् । सत्त्वेन भवति पुरुषो
लक्षणमेतद्भवत्येषाम् । महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः
सम्भोगवाम् सुश्वसनः स्थिरश्च । तोयस्वभावो बहुतोय-
पायी प्रियामिलाषी रसभोजमश्च । वायोः स्वभावेन
चलः कृशश्च क्षिप्रं च कोपस्य वशं प्रयाति । खप्रकृति-
र्निपुणो विवृतास्यः शब्दगतौ कुशलः सुषिरा ।
[Page4377-a+ 38]
त्यागयुतो पुरुषो मृदुकोपः स्नेहरतश्च भवेत् सुरसत्त्वः ।
मर्त्यसत्त्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः । संविभागशीलवा-
न्नित्यमेव मानवः । तीक्ष्णप्रकोपः खलचेष्टितश्च पापश्च
सत्त्वेन निशाचराणाम् । पिशाचसत्त्वश्चपलो मलाक्तो
बहुप्रलापी च समुल्वणाङ्गः । भीरुः क्षुधालुर्बहुभुक्
च यः स्याज्ज्ञेयः स सत्त्वेन नरस्तिरश्चाम् । एवं
नराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम्”
(इति प्रकृतिः) । “शार्दूलहंमसमदद्विपगोपतीनां तुल्या
भवन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः । येषां च शब्द-
रहितं स्तिमितं च यातं तेऽपीश्वरा द्रुतपरिप्लुतगा
दरिद्राः” । (इति गतिः) । “श्रान्तस्य यानमशनं च
बुभुक्षितस्य पानं तृषापरिगतस्य भयेषु रक्षा । एतानि
यस्य पुरुषस्य भवन्ति काले धन्यं वदन्ति खलु तं नर-
लक्षणज्ञाः । पुरुषलक्षणमुक्तमिदं मया मुनिमतान्यव-
लोक्य समासतः । इदमधीत्य नरो नृपसम्मतो भवति
सर्वजनस्य च वल्लभः” । प्रकृत्यादिभ्योऽतिरिक्तत्वेन
साङ्ख्यकारिकया पुरुषस्यास्तित्वं समर्थितं यथा
“सङ्घातपरार्थत्वात् त्रिगुणादिविपर्य्ययादधिष्ठानात् । पुरु-
षोऽस्ति भोक्तृभावात्कैवल्यार्थं प्रघृत्तेश्च ।” का० “पुरुषो-
ऽस्त्यव्यक्तादेर्व्यतिरिक्तः कुतः सङ्घातपरार्थत्वात् अव्यक्त
महदहङ्कारप्रभृतयः परार्थाः सङ्घातत्वात् शयनासना-
द्यङ्गवत् सुखदुःखमोहात्मकतया अव्यक्तादयः सर्वे
सङ्गाताः । स्यादेतत् शयनासनादयः सद्ध्वाताः सङ्घात-
शरीराद्यर्था दृष्टा न तु आत्मानं व्यक्ताव्यक्तव्यतिरिक्तं
प्रति परार्थाः तस्रात्सङ्घातान्तरमेव परं गमयेयुर्नत्वस-
ङ्घातमात्मानमित्यत आह त्रिगुणादिविपर्य्ययात् । अय-
मभिप्रायः सङ्घातान्तरार्थत्वे हि तस्यापि सङ्घातत्वात्
तेनापि सङ्घातान्तरार्थेन मवितव्यमेवं तेन तेनेत्यनवस्था
स्यात् । न च व्यवस्थायां सत्यामनवस्थाकल्पना युक्ता
गौरवप्रसङ्गात् । नच प्रमाणवत्त्वेन कल्पना गौरवमपि
मृष्यत इति युक्तं संहतत्वस्य पारार्थ्यमात्रेणान्वयात् ।
दृष्टान्तदृष्टसर्वधर्मानुरोधेन त्वनमानमिच्छतः सर्वानुमा-
गोच्छेदप्रसङ्गः इत्युपपादितं न्यायवार्त्तिकतात्पर्यटीकाया-
मस्माभिः । तस्मादनवस्थामिया अस्यासहतत्वामच्छ्रता
अत्रिगुणत्वमविवेकित्वमबिषयत्वमसामान्थत्वं चेतन-
त्वमप्रसवधर्मित्वं चाभ्युपेयं त्रिगुणत्वादयो हिं धर्माः
सङ्घातत्वेन व्याप्ताः । तत् संहतत्वमस्मिन् परे निवर्त्त-
मानं त्रिगुणत्वादि व्यवर्त्तयति ब्राह्मण्यमिव निवर्त्तमानं
[Page4377-b+ 38]
कठत्वादिकं तस्मादाचार्य्येण त्रिगुणादिविपर्ययादिति
वदता असंहतः परोविवक्षितः स चात्मेति सिद्धम् ।
इतश्च पुरुषोऽस्ति अधिष्ठानात् त्रिगुणात्मकानामधिष्ठीग्र-
सानत्वात् यद्यत् सुखदुःखमोहात्मकं तत्सर्वं परेणाधिष्ठीग्र-
मानं दृष्टं यथा रथादि यन्त्रादिभिः, सुखदुःखमोहात्मक-
ञ्चेदं बुद्ध्यादि तस्मादेतदपि परेणाधिष्ठातव्यम् । स च
पंरस्त्रैगुण्यादन्य आत्मेति । इतश्चास्ति पुरुषः मोक्तृ
भावात् भोक्तृभावेन भोग्ये सुखदुःखे उपलक्षयति । भोग्ये
हि सुखदुःखे अनुकूलप्रतिकूलवेदनीये प्रत्यात्ममनुभूयेते
तेनानयोरनुकूलनीयेन प्रतिकूलनीयेन च केनचिदप्यन्येन
भवितव्यं नचानुकूलनीयाः प्रतिकूलनीयाः वा बुद्ध्या-
दयस्तेषां सुखदुःखाद्यात्मकत्वेन स्वात्मनि वृत्तिविरोधात् ।
तस्माद्योऽसुखाद्यात्मा सोऽनुकूलमीयः प्रतिकूलनीयो
वा स चात्मेति । अन्ये त्वाहुः भोग्या दृश्या बुद्ध्यादयः
न च द्रष्टारमन्तरेण दृश्यता युक्ता तेषां, तस्मादस्ति
द्रष्टा दृश्यबुद्ध्याद्यतिरिक्त, स चात्मेति । भोक्तृभा-
वात् दृश्येन द्रष्टृत्वानुमानादित्यर्थः । दृश्यत्वं च
बुद्ध्यादीनां सुखाद्यात्मकतया पृथिव्यादिवदनुमितम्” त० कौ०
अधिकम् आत्मन्शब्दे ६६३ पृष्ठादौ दर्शितम्
रतिमधुर्य्यां पुरुषचातुर्विध्यमुक्त्वा तेषां लक्षणमुक्तं यथा
“शशो मृगो वृषश्चाश्वो नृणां जातिचतुष्टयम् । मदुवचन
सुशीलः कोमलाङ्गः सुकेशः सकलगुणनिधानः सत्यवादी
शशोऽयम् । १ वदति मधुरवाणीं दीर्घनेत्रोऽतिभीरुश्च-
थलमतिसुदेहः शीघ्रवेगो मृगोऽयम् । २ बहुगुण-
बहुबन्धुः शीघ्रकामो नताङ्गं सकलरुचिरदेहः सत्यवादी
वृषोऽयम् ३ । उदरकटिकृशः स्यादुग्रकण्ठाधरष्ठो दशन-
वदननासः श्रोत्रदीर्घो हि वाजी४” । तत्र विष्णौ
“अव्ययः पुरुषः साक्षी” विष्णुस० । “आसीत् पुरा पूर्वमेवेति”
विग्रहं कृत्वा व्युत्पादितः पुरुषः पूर्वमेवाहमिहास-
मिति तत् पुरुषस्य पुरुषत्वमिति” श्रुतेः पूर्षु पुरीषु उत्-
कर्षशालिष सत्त्वेष्ववसीदतीति वा, पुरूणि बहूनि फलानि
मनोऽभिलषितानि सनोति ददाति वा, पुरूणि
भुवनानि संहारसमये स्यति अन्तं करोतीति वा पूरणात्
सदनाद्वा पुरुषः, “पूरणात् सदनाच्चैव ततोऽसौ पुरुषा
मतः” “इति महाभारतम्” भाष्यम् । “पुरं शरीरं ब्रह्म
पुरं वा शेते इति पुरुषः । नवद्वारं पुरं पुण्यमेतैर्भूयः
समन्वितम् । व्याकरोति महात्मा यत्तस्मात् पुरुष
उच्यते” इति महाभारते यद्वा पद शरणगत्यवसादनेष
[Page4378-a+ 38]
पण दाने षो अन्तकर्मणि इत्येषां धातूनां रूपाणि
पूरणात् पृ--पालनपूरणयोरिति धातोरिदं रूपं पुरुः ।
सीदति गच्छति द्युलोकान्तरिक्षपृथिवीषु सूर्य्यवा
य्वग्न्यात्मना गत्यर्थकसदेरिदं रूपम्” आनन्दगि० “पुरा-
ण्यनेन सृष्टानि नृतिर्यगृषिदेवताः “शेते जीवेन
रूपेण पुरेषु पुरुषो ह्यसौ” भाग० ७ । १४ । ३७ “पुरः स
चक्रे द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्पद” इत्युपक्रमे” पुरः पुरुष
आविशत्” इति श्रुतेस्तस्य सर्वपुरप्रवेशात् तथात्वम् ।
<LEND>
