<L>32649<pc>4378,a<k1>पुरुषकार<k2>पुरुषकार
पुरुषकार¦ पु० कृ--भावे घञ् ६ त० । पुरुषचेष्टिते पौरुषे
दैवात् पुरुषकारस्य प्राधान्यमुक्तं मत्स्यपु० १९५ अ० यथा
“स्वमेव कर्म दैवाख्यं बिद्धि देहान्तरार्जितम् । तस्मात्
पौरुषमेवेह श्रेष्ठमाहुर्मनीषिणः । प्रतिकूलन्तथा दैवं
षौरुषेण विहन्यते । मङ्गलाचारयुक्तानां नित्यमुत्थान-
शालिनाम् । येमां पूर्वकृतं कर्म सात्त्विकं मनुजोत्तम! ।
पौरुषेण विना तेषां केपाञ्चिद्दृश्यते फलम् । कर्मणा
प्राप्यते लोके राजसस्य तथा फलम् । कृच्छ्रेण कर्मणा
विद्धि तामसस्य तथा फलम् । पौरुषेणाप्यते राजन्!
मार्गितव्यं फलं नरैः । दैवमेव विजानन्ति नराः पौ-
रुषवर्जिताः । तस्मात्त्रिकालसंयुक्तं दैवं न सफलं
भवेत् । पौरुषं दैवसम्पत्त्या काले फसति पाथिव! ।
दैवं पुरुपकारश्च कालश्च मनुजोत्तम! । त्रयमेतन्मनुष्यस्य
पिण्डितं स्यात् फलावहम् । कृषेर्वृष्टिसमायोगाद्-
द्वश्यन्ते फलसिद्धयः । तास्तु काले प्रदृश्यन्ते नैबाकाले
कथञ्चन । तस्मात् सदैव कर्त्तव्यं सधर्मं पौरुषं नृभिः ।
एवन्ते प्राप्नुवन्तीह परलोकफलं ध्रुवम् । नालसाः
प्राप्नुवन्त्यर्थान्न च दैवपरायणाः । तस्मात् सर्वप्रयत्नेनं
पौरुषे यत्नमाचरेत् । त्यक्त्वालसान् दैवपरान् मनुष्या-
नुत्थानयुक्तान् पुरुषान् हि लक्ष्मीः । अन्विष्य यत्ना-
द्वृणु ते नृपेन्द्र! तस्मात् लदोत्थानवता हि भाव्यम्” ।
<LEND>
