<L>32657<pc>4378,b<k1>पुरुषमेध<k2>पुरुषमेध
पुरुषमेध¦ पु० पुरुषेण परमपुरुषेण दृष्टो मेधः, पुरुषा नर-
जातीया मिध्यन्ते हिंस्यन्तेऽत्र वा मिध--आधारे घञ् ।
स्वनामख्याते यज्ञभेदे तदुक्तं शत० प्रा० १३ । ६ । १ । १ ।
“पुरुषो ह नारायणोऽकामयत । अतितिष्ठेयं सर्वाणि
मूतान्यहमेवेदं सर्वं स्यामिति स एतं पुरुषमेधं
पञ्चरात्रं यज्ञक्रतुमपश्यत्तमाहरत्तेमायजत तेनेद्वात्य-
तिष्ठत् सर्वाणि भूतानीदं सर्वममवत् अतितिष्ठति मर्वाणि
भूतानीदं सर्वं भवति य एवं विद्वान् पुरुषमेधेन यजते
यो वैतदेवं वेद” । यजु० ३० अ० व्याख्यायायाञ्च
तत्कालाद्युक्तं यथा “इत उत्तरं पुरुषमेधो व्याख्यायते
<फ्>“नारायव्यः पुरुषोऽपश्यत् । ब्राह्मणराज-
न्ययोरातडाकामयोः पुरुषमेधसंज्ञको यज्ञो मवति ।
सर्वभूतान्यतिक्रम्य स्थानमतिष्ठा । चैत्रशुक्लदशम्यामा-
रम्भः । अत्र त्रयोविंशतिर्दीक्षा भवन्ति द्वादशोप्रसदः
पञ्च सुत्या इति चत्वारिंशद्दिनैः सिध्यति अत्र यूपैका-
दशिनी भवति एकादशाग्नीषोमीयाः पशवो मवन्ति
तेषां च प्रतियूपं मध्यमे वा यूपे यथेच्छं नियोजनम् ।
आज्येन सकृद्गृहीतेन “देव सवितरिति” प्रत्यृचं तिस्र
आहुतीराहवनीये जुहोति” वेददी० । तत्र चाध्याये
चतुर्थ्यन्तेन देवतामेदा द्वितीयान्तेन पशुभेदा उक्ताः ।
<LEND>
