<L>32702<pc>4380,b<k1>पुरोहित<k2>पुरोहित
पुरोहित¦ पु० पुरो धीयतेऽसौ धा--क्त । देवकृत्यादौ अग्रे
धार्य्ये १ पुरोधसि तञ्जक्षणं कविसल्पलतायामुक्तं यथा
“पुरोहितो हितो वेदस्मृतिज्ञः सत्यवाक् शुचिः । ब्रह्मण्यो
विमलाचारः प्रतिकर्त्ताऽऽपदामृजुः” । “वेदवेदाङ्ग
तत्त्वज्ञो जपहोमपरायणः । आशीर्वादवचोयुक्त एव
राजपुरोहितः” आणक्यः । “तस्मात् धर्मप्रधानात्मा
वेदधर्मविदीप्सितः । ब्राह्मणो गुणवान् कञ्चित् पुरोधाः
प्रतिदृश्यताम् । क्षत्रियेणाभिकातेन पृथिवीं जेतुमिच्छता ।
पूर्वं पुरोहितः कार्य्यः पार्थ! राज्याभिवृद्धये । मर्हीं
जिगीषता राज्ञा ब्रह्म कार्य्यं पुरःसरम्” भा० आ० १७३ अ० ।
भा० शा० ७३ अ० “राज्ञा पुरोहितः कार्य्यो भवेद्विद्वान्
बहुश्रुतः । उभौ समीक्ष्य धर्मार्थावप्रमेयावनन्तरम् ।
धर्मात्मा मन्त्रविद्येषां राज्ञां राजन् । पुरोहितः ।
राजा चैवं गुणो येषां कुशलं तेषु सर्वतः । उभौ
प्रजा वर्द्धयतो देवान् सर्वान् सुतान् पितॄन् । भवेयातां
स्थितौ धर्मे श्रद्धेयौ सुतपखिनौ । परस्मरस्य सुहृदौ
विहितौ समचेतसौ । ब्रह्मक्षत्रस्य सम्मानात् प्रजा-
सुखमवाप्नुयात् । विमाननात् तयोरेव प्रजा नश्येयुरेक
हि । ब्रह्म क्षत्रं च सर्वेषां वर्णानां जूलमुच्यते” इत्युष-
क्रमे “राज्ञां पुरोहिताधीनः विजयादिः तत्रोक्तो
दृश्यः । अग्निपु० “त्रय्याञ्च दण्डनीत्यां च कुशलः स्यात्
पुरोहितः” “अयञ्च वेदविहितं कुर्य्याच्छान्तिकवौडि-
कम्” । “काणं व्यङ्गमषुत्रं वाऽनभिज्ञमनितेन्द्रियम् ।
न ह्रस्वं व्याधितं वापि नृपः कुर्य्यात् पुरोहितम्”
काकिकापु० तदीयदोषा उक्ताः । २ अग्रघारिते त्रि० ।
पुरोहितस्य धर्म्यं सहिष्या० अन् । २ पुरोहितधर्म्ये ।
<LEND>
