<L>32737<pc>4382,a<k1>पुष्कर<k2>पुष्कर
पुष्कर¦ न० पुष्कं पुष्टिं राति रा--क । १ हस्तिशुण्डाग्रे
२ वाद्यभाण्डमुखे ३ जले ४ आकाशे ५ असिफले ६ पद्मे
७ तीर्थभेदे ८ कुष्ठौषधौ अमरः । ९ काण्डे १० द्वीपभेदे च
मेदि० । ११ रोगभेदे १२ नागभेदे १३ सारसखगे नलराज
भ्रातरि १४ नृपभेदे १५ वरुणपुत्रे पुष्करद्वीवस्य १६ राजभेदे च
पु० मेदि० । १७ मेघाधिपभेदे १८ त्रिपुष्करघटकयोगे त्रिपुष्क-
शब्दे ३३३१ पृ० दृश्यम् । १९ असुरभेदे हरिवं०
२० विष्णौ मा० शा० ४३ अ० । तीर्थभेदश्च त्रिपुष्करशब्दे
दृश्यः । १९ ब्रह्मकृतसरोवरभेदे न० । “पितामहसरः
पुण्यं पुष्करं नाम नामतः” भा० व० ८५ अ० ।
२ । पुष्करद्बीपस्थे पर्वतभेदे पु० “पुष्करे पुष्करो नाम
पर्वतो मणिसानुमान्” भा० भी० १२ अ० । १६ पुष्कर-
द्वीपाधिपनृपे “द्वीपे शुभे पुण्यजनैरुपेते उवास राजा
स तु पुष्कराख्यः । तेनैव नाम्नास तु पुष्करोऽपि सदोच्यते
देवगणैः ससिद्धैः” अग्निपु० । तस्य पुष्कर (पद्म)
तुल्ययानत्वात् वा तथात्वम् “तेनैव यानेन तथाम्बुजेन
बभूव नाम्ना तमथाह्वयन्ति” अग्निपु० ।
१७ मेधाधिपभेदानयनञ्च ज्यो० त० उक्तं यथा
“त्रियुते शाकवर्षे तु चतुर्भिः शेषिते क्रमात् । आवर्त्तं
विद्धि संवर्त्तं पुष्करं द्रोणमम्बुदम्” तस्य फलम् “पुष्करे
दुष्करं वारि शस्यहीना वसुन्धरा । विग्रहोपहगा
लोकाः पुष्करे जलदाधिपे” । १० द्वीपभेदश्च “यत एव कृताः
सप्त भुवोद्वीपाः जम्बुप्लक्षशाल्मलिकुशक्रौञ्चशाकपुष्कर-
संज्ञाः” भाग० ५ । १ । ३३ । विष्णुपु० तस्य प्रमाखाद्युक्तं
यथा “शाकद्वीपप्रमाणेन वणयेनेव वेष्टितः । क्षीराब्धिः
सर्वती ब्रह्मन्! पुष्कराख्येन वेष्टितः । द्वीपेन शाकद्वीपात्तु
द्बिगुणेन समन्ततः । तद्द्वीपाधिपतेश्चैव महावीतोऽ-
भवत् सुतः । धातकिश्च तयोस्तत्र द्वे वर्षे नाम चिह्निते ।
महावीतं तथैवान्यत् धातकीपण्डमण्डितम् । एकश्चात्र
नहामाग! प्रख्यातो वर्मपर्वतः । मानतोत्तरसंज्ञो वै
[Page4382-b+ 38]
मध्यतो वलयाकृतिः । योजनानां सहस्माणि ऊर्द्ध्वं
षञ्चाशदुच्छ्रितः । तावदेव च विस्तीर्णः सर्वतः परि-
मण्डलः । पुष्करद्वीपवलयं मध्ये च विभजन्निव ।
स्थितोऽसौ पर्वतस्तेन जातं तद्वर्षकद्वयम् । बलयाकार-
मेकैकं तयोर्वर्षं तथा गिरिः । दशवर्मसहस्नाणि यत्र
जीवन्ति मानषाः । निरामया विशोकाश्च रागद्वेष
विवर्जिताः । अधमौत्तमौ न तेष्वास्तां न वध्यबधकौ
द्विज! । नेर्प्यासूयाभयं रोषो दोषो लोभादिको ग च ।
महावीतं महावर्षं धातकिसंज्ञकन्ततः । मानसोत्तर
शैलस्य देवदैत्यादिसेवितम् । सत्यानृते न तत्र स्तो द्वीपे
पुष्करसंज्ञिते । न तन शैलनद्यो वा द्वीपे वर्षद्वयान्विते ।
तुल्यवेशास्तु मनुजा देवैस्तत्रैकरूपिणः । वर्णाश्रमाचार-
हीर्नं धर्माचरणवर्जितम् । त्रयीवार्त्तादण्डनीति-
शुश्रूपारहितञ्च तत् । वर्षद्वयञ्च मैत्रेय! भौमः स्वर्गोऽय-
मुत्तमः । सर्वश्च सुखदः कालो जरारोगादिवर्जितः ।
पुष्करे धातकीषण्डे महावीते च वै मुने! ।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् । तस्मिन्निव
सति ब्रह्मा पूज्यमानः सुरासुरैः । स्वादूदकेनोदधिना
पुष्करः परिवेष्ठितः । समेन पुष्करस्यैव विस्तारान् मण्ड-
लातथा” । १४ नलनृपभ्रातरि “पुष्कर! त्वं हि मे भ्राता
सञ्जीव शरदः शतम् । एवं नलः सान्त्वयित्वा भ्रातरं
सत्यविक्रमः । स्वपुरं प्रेषयामास परिष्वज्य पुनः पुनः ।
स्वान्त्वितो नैषधेनैवं पुष्करः प्रत्युवाच तम्” भा० व० ७८
अ० । भगवतः २३ पद्मरूपेण प्रादुर्भावे हरिवं० २०३ अ० ।
<LEND>
