<L>32742<pc>4382,b<k1>पुष्करप्रादुर्भावः<k2>पुष्करप्रादुर्भावः
पुष्करप्रादुर्भावः¦ पु० पुष्कराकारः प्रादुर्भावः । भगवतः पद्मा
कारेण प्रादुर्भावे तद्बिवरखम् ।
“अथ योगविदां श्रेष्ठं सर्वभूतमनोमयम् । स्वष्टारं
सर्वभूतानां ब्रह्माणं सर्वतोमुखम् । तस्मिन् हिरण्-
मये पद्मे बहुयोजनविस्तृते । सर्वतेजोगुणामये
पार्थिवैर्लक्षणैर्युते । तच्च पद्मं पुराणज्ञाः पृथिवीरुह-
मुत्तमम् । नारायणात् समुत्पश्नं प्रवदन्ति महर्षयः ।
[Page4383-a+ 38]
य तु पद्मासना देवी तां पृ सरिचक्षते । ये तु
गर्भाङ्कुराः सारास्तान् दिव्यान् पर्वतान् विदः । हिम-
वन्तञ्च मेरुञ्च नीलं निषधमेव च । कैलासं क्रौञ्चवन्तञ्च
तथाऽद्रि गन्धमादनम् । पुण्यं त्रिशिखरं चैव कान्तं
मन्दरमेव च । उदयञ्च गिरिश्रेष्ठं विन्ध्यमस्तञ्च पर्व-
तम् । एते देवगणानाञ्च सिद्धानाञ्च महात्मनाम् ।
आश्रयाः सर्वभूतानां पुण्या १ कामयुजोऽद्रयः । एतेषा-
मन्तरो देशो जम्बूद्वीप इति स्मृतः । जम्बुद्वीपस्य
संख्यानं याज्ञिका यत्र कुर्वते । गर्भाद्यतः स्नवेत् तोयं
देवामृतरसोपमम् । दिव्यतीर्थशतापाङ्ग्यस्ता दिव्याः
सरितः स्मृताः । यान्येतानि तु पद्मस्य केसराणि सम-
न्ततः । असंख्याता पृथिव्यान्तु सर्वे ते धातुपर्वताः ।
यानि पद्मस्य पत्राणि भूरीण्यूर्द्ध्वं नराधिप! । ते
दुर्गमाः शैलचिता म्लेच्छदेशा विकल्पिताः । यान्यधः
पद्मपत्राणि निवासार्थं विभागशः । दैत्यानासुरगा-
ष्णाञ्च पातालं तन्महात्मनाम् । तेषामथोगतं यत्तदुद-
केत्यभिसंज्ञितम् । महापातककर्माणो मज्जन्ते यत्र मा-
भवाः । पद्मस्यान्ते कुशं यत्तदेकार्णवजलं महत् ।
प्रोक्तास्ते दिक्षु सङ्घाताश्चत्वारो जलसागराः । एष
नारायणस्याद्यो महापुष्करसम्भवः । प्रादुर्भावोऽव्यय-
स्तणान्नाम्ना पुष्करसंज्ञितः । एतस्मात् कारणात् तज्ज्ञैः
पुराणैः परमर्षिभिः भाज्ञिकैर्पेददृष्टार्थैर्यज्ञे पद्मविधिः
स्थृतः । एवं मगवता पद्मविधया परया विधिः ।
पर्वतानां नदीनाश्च देशानाञ्च विनिर्मितः । विमुस्तथा
चाप्रतिमप्रभावः प्रभाकरो योगिवरोऽमितद्युतिः । स्वयं
स्वयम्भूः शयनेऽसृजत्तदा जगन्मयं पद्मनिधिं महार्णवे”
हरिवं० २०२ अ० ।
<LEND>
