<L>32952<pc>4397,b<k1>पूरुष<k2>पूरुष
पूरुष¦ पु० पूर--उषन् । १ पुरुषे २ नरे च अमरः तस्य शुभा-
शुभलक्षणं पुरुषशब्दे उक्तं किञ्चिदधिकमत्रोच्यते
“कटिर्विवशाला बहुपुत्रभागी विशालहस्तो नरपुङ्कवः
स्यात् । उरो विशालं धनधान्यभागी शिरोविशालं
नरपूजितः स्यःत् । न श्रीस्त्यजति रक्ताक्षं नार्थ
कनकपिङ्गलम् । दीर्थबाहुं न चैश्वर्य्यं न मांसोपचितां
सकम् । कदाचिद्दन्तुरो मूर्खः कदाचल्लोमशः मुखी ।
कदाचित् तुन्दिलो दुःखी कदाचिच्चञ्चला सती । नेत्र-
स्नेहेन सौभाग्यं दन्तस्नेहेन भोजनम् । हस्तस्नेहेन
चैश्वर्य्यं पादस्नेहेन वाहनम् । अकर्मकठिनौ हस्तौ
पादावध्वनि कोमलौ । यस्य पाणितले रक्ते तस्य
राज्यं विनिर्दिशेत् । दीर्घलिङ्गन दारिद्र्यं स्थूल-
लिङ्गेन निर्धनः । कृशलिङ्गेन सौभाग्यं ह्रस्वलिङ्गेन
भूपतिः । रेखाभिर्बहुभिर्दुःखं स्वल्पामिर्धनहीनता ।
रक्ताभिः श्रियमाप्नोति कृष्णाभिर्लोकपूजितः । अङ्गुष्ठो-
दरमध्ये तु यवो यस्य विराजितः । उन्नतं भोजनं
तस्य शतं जीवति मानयः । अङ्कुशं कुलिशं छत्रं यस्य
पाणितले भवेत् । ऐश्वर्य्यञ्च विनिर्दिष्टमशीत्यायुर्भवेद्र-
ध्रुवम् । धनुर्यस्य भयेत् पाणौ पङ्कजं वाथ तोरणम् ।
[Page4398-a+ 38]
तस्यैश्वर्य्यञ्च राज्यञ्च अशीत्यायुर्भवेद् ध्रुवम् । कनिष्ठा
तर्जनीं यावत् रेखा भवति चाक्षता । विंशत्यव्दाधिक-
शतं नरा जीवन्त्यनामयाः । कनिष्ठामध्यमां यावत्
रेखा भवति चाक्षता । शताब्दं वाथ वाशीतिर्नरो
जीवेन्न संशयः । कनिष्ठानामिकायाञ्चेत् रेखा भवति
चाक्षता । विंशत्यब्दाधिकं शतं नरा जीवन्त्यनामय्नाः ।
कनिष्ठानामिकायाञ्चेत् रेखा भवति चाक्षता । षष्ठिपञ्चा-
शदव्दं वा नरा जीवन्त्यसंशयम् । रेखया भिद्यते रेखा
स्वल्पायुश्च भवेन्नरः । कनिष्ठायां स्थिता रेखा संख्या
यावतिका स्मृता । तावती पुरुषाणान्तु नारी भवति
निश्चित्म् । करमध्यगता रेखा ध्रुवा ऊर्द्ध्वं भवेद् यदि ।
नृपो वा नृपतुल्यो वा चिरं ख्यातोऽर्थवान् भवेत् ।
मत्स्यपुच्छप्रकीर्णेन विद्यावित्तसमन्वितः । पितामहस्य
वा” किञ्चित् धनञ्च लभते ध्रुवम् । मध्यमायां यदि यवा
दृश्यन्तेऽत्यन्तशोभनाः । तदान्यसञ्चितं वित्तं प्राप्नो-
त्यङ्गुष्ठके यवे । यस्याऽथ चक्रमङ्गुष्ठे यवादूर्द्ध्वञ्च
दृश्यते । तदा वै पामरादीनामर्ज्जितं धनमाप्नुयात् ।
गर्जन्यामथ चक्रञ्च मित्रद्वारा धनं मवेत् । तेनैव विप-
रीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् । अनामायां भवेत् चक्रं
सर्वद्वारा भवेद्धनम् । तेवैव विपरीतन्तु व्ययो भवति
निश्चितम् । कनिष्ठायां भवेच्चक्रं बाणिज्येन धनं भवेत् ।
तेनैव विपरीतन्तु व्ययो भवति निश्चितम् । ललाटे
दृश्यते यस्य चक्ररेखाचतुष्टयम् । अशीत्यायुः समा-
प्नोति पञ्च रेखाः शतं समाः । यस्योन्नतं ललाटञ्च
ताम्रवर्णञ्च दृश्यते । रेखाहीनश्च कक्षश्च स चोन्मत्तो
महीं भ्रमेत् । यस्य जिह्वा भवेद्दीर्घा नासाग्रं लेढि
सर्वदा । भोगी भवति निर्विण्ण पृथ्वीं भ्रमति सर्वदा ।
दन्ताश्च विरला यस्य नीचवन्नीचकर्मकृत् । प्रगल्भो
दन्तुरः सत्यं वेदान्तपारगो भवेत्” । प्राकारान्तरम् ।
“दन्ताश्च विरला यस्य गण्डे कूपोऽपि जायते । परस्त्री
रमणो नित्यं परवित्तेन वित्तवान् । दीर्घलिङ्गे च
सौमाग्यं सूक्ष्मलिङ्गे नृपो भवेत् । वक्रस्य कठिनै-
र्लिङ्गैः प्रमाणान्निर्गतः सदा । रमते च सदा दास्यां
निर्धनो भवति ध्रुवम् । कृशलिङ्गेन सूक्ष्मेणारक्तवर्णेन
मूपतिः । बहुस्त्रीरमणो नित्यं नारीणां वल्लभो भवेत् ।
कृशलिङ्गेन रक्तेन लभते चोत्तमाङ्गनाम् । राज्यं
सुखञ्च दिव्याङ्ग्याः कन्ययायाः पतिर्भवेत् । यस्य पाद-
तले पश्नं चक्रं वाप्यथ तोरणम् । अङ्कुशं कुलिशं
[Page4398-b+ 38]
वापि स राजा भवति ध्रुवम् । कृशनिर्लोमशा ये स्युः
केकराक्षाः कुचेलकाः । कातरा व्यालजिह्वाश्च ते
दरिद्रा न संशयः । कपिला मलिनाङ्गाश्च ह्रस्वाश्चैव
वृहन्नस्वाः । कृशातिदीर्घा मनुजास्ते दरिद्रा न संशयः ।
चिवुके श्मश्रुशून्या ये निर्लोमहृदयाश्च ये । ते धूर्त्ता
नैव सन्देहः समुद्रवचनं यथा । सूचीमुखाः भग्नपृष्ठाः
कृष्णदन्ताः कुचेलकाः । वक्रनासा वज्रनासास्ते नरा
दुष्टमानसाः । दयालवश्च दातारो रूपवन्तो जितेन्द्रियाः ।
परोपकारिणैश्चैव तेऽपूर्वा मानवाः स्मृताः” ।
<LEND>
