<L>32969<pc>4402,b<k1>पूर्णमास<k2>पूर्णमास
पूर्णमास¦ पु० पूर्णमासी विधानकालत्वेनास्त्यस्य अच् ।
१ पूर्णिमायां कर्त्तव्ये यागभेदे “दर्शपूणैमासाभ्यां यजेत”
“सर्वेभ्यो दर्शपूर्णभासौ” श्रुतिः । आदिव्यभेदस्य
घातुरनुमतभार्य्यायां जाते २ पुत्रभेदे । “धातुः कुहूः
सिनीवाली २ राका ३ चानुमति ४ स्तथा । सायं १ दर्शमथ-
प्रातः ३ पूर्णमास ४ मनुक्रमात्” भाग० ६ । १६ । ३ । असृते-
त्यनुषङ्गः । पूर्णमासयागविधानञ्च शत० ब्रा० ११ । २ । ४ । ८ ।
पूर्णोमासश्चाद्रमासो यत्र गौरा० ङीष । २ पूर्णिमातिथौ
स्त्री शब्दमाला ।
<LEND>
