<L>32968<pc>4402,b<k1>पूर्णमास्<k2>पूर्णमास्
पूर्णमास्¦ स्त्री पूर्ण्णः कलाभिः पूर्णोमाश्चन्द्रमा यत्र । १ पूर्ण्णि-
मायाम् । पूर्णं मासंमिमीते मा--असन् । २ सूर्ये ३ चन्द्रे च
“एष वै पूर्णमाः । य एष तपत्यहरहर्ह्येवैष पूर्णोऽघैम एव
दर्शो यच्चन्द्रमा दृदृश इव ह्येष अथो इतरथाहुः एव एव
पूर्णमा यच्चन्द्रमा एतस्य ह्यनुपूरणं पौर्णमासीत्थाचक्षते”
शत० प्रा० । १ । २ । ४१ “एषा सूर्य्यस्तपति एष खलु पूर्णमाः
स पूर्य्यमाणः ददृश इव अमावास्यायामविद्यमानः
प्रतिपदि पञ्चाद्दृश्यमानो भवति । एतच्च पूरणमनुलक्ष्य
पौर्णमासीत्याचक्षते” भा० ।
<LEND>
