<L>32963<pc>4398,b<k1>पूर्णपात्र<k2>पूर्णपात्र
पूर्णपात्र¦ न० नित्यक० । वद्धापके वस्तुपूर्णे १ पात्रे मेदि० ।
“हर्षादुत्सवकाले यदलङ्कारांशुकादिकम् । आकृव्य गृह्यते
पूर्णपात्रं पूर्णकञ्च तत्” जटाधसोक्ते २ पुत्रजन्मोत्सवादिषु
दासै खामिनोऽङ्गात् वख्यादेर्ग्रहणे । होमान्ये ब्रह्मणे
देये दक्षिणारूपे ३ द्रव्यभेदे “होमान्ते पूर्णपात्रं दक्षिणां
[Page4399-a+ 38]
ब्रह्मणे दद्यात्” गोभिलः । तन्मानह्व गृह्यसंग्रहे
“अष्टमुष्टिर्भवेत् कुञ्चिः कुञ्चयोऽष्टौ च पुष्कलम् । पुष्क-
लानि च चत्वारि पूर्णपात्रं विधीयते” । तेन २५६
मुष्टिभिः पूर्णपात्रम् । तत्रत्यद्रव्यञ्चोक्तं “पूर्णपात्रो
दक्षिणा” कात्या० श्रौ० ६ । १० । ३७ । कर्केण । “पाकयज्ञेषु
तण्डुलमुद्गगोधूमादियज्ञियधान्यपूर्णः पूर्णपात्रो दक्षिणा
धान्यस्य मानपात्रम्” कर्कः । तेनास्य पुंस्त्यमपि ।
छन्दोगपरिशिष्टे (कर्मप्रदीपे) २ । ५ । २ कात्यायनस्तु
प्रकारान्तरमाह “यावता बहुभोक्तुस्तु तृप्तिः पूर्णेन
विद्यते । नावरार्ध्यमतः कुर्य्यात् पूर्णपात्रमिति स्थिति-
रिति” । ४ जलपूर्णपात्रे च कात्या० श्रौ० ३ । ८ । ८ ।
<LEND>
