<L>32971<pc>4403,a<k1>पूर्णयोग<k2>पूर्णयोग
पूर्णयोग¦ पु० बाहुयुद्धभेदे तत्प्रकारः भा० स० २२ अ० उक्तो यथा
“ततस्तौ नरशार्दूलौ बाहुशस्त्रौ समीयतुः । वीरौ
परमसहृष्टावन्योऽन्यजयकाङ्क्षिणौ । करग्रहणपूर्वं तु
कृत्वा पादाभिवन्दनम् । कक्षैः कक्षां विधुन्वानावास्फोटं
तत्र चक्रतुः । स्कन्घे दोर्भ्यां समाहत्य निहत्य च
मुहुर्मुहुः । अङ्गमङ्गैः समाश्लिष्य पुनरास्फालनं विभो! ।
चित्रहस्तादिकं कृत्वा कक्षाबन्धं च चक्रतुः । गल-
गण्डाभिघातेन सस्फुलिङ्गेन चाशनिम् । बाहुपाशा-
दिकं कृत्वा पादाहतसिरावुभौ । उरोहस्तं ततश्चक्रौ
पूर्णकुम्भौ प्रयुज्य तु । करसंपीडनं कृत्वा गर्जन्तौ
वारणाविव । नर्दन्तौ मेघसङ्काशौ बाहुप्रहरणावुभौ ।
तलेनाहन्यमानौ तु अन्योऽन्यं कृतवीक्षणौ । सिंहा-
विव सुसंक्रुद्धावाकृष्याकृष्यायुध्यतम् । अङ्गेनाङ्गं
समापीड्य बाहुभ्यामुभयोरपि । आवृत्य बाहुभिश्चापि
उदरं च प्रचक्रतुः । उभौ कट्यां सुपार्श्वे तु तक्षवन्तौ
च शिक्षितौ । अधोहस्तं स्वकण्ठे तूरस्युरसि चा-
क्षिपत् । सर्वातिक्रान्तमर्य्यादं पृष्ठभङ्गं च चक्रतुः । स
पूर्णमूर्द्धं बाहुभ्यां पूर्णकुम्भं प्रचक्रतुः । तृणपीडं
यथाकामं पूर्णयोगं समुष्टिकम् । एवमादीनि युद्धानि
प्रकुर्वन्तौ परस्परम्” मू० “कक्षैर्दोर्मूलैः कक्षां प्रकोष्ठगतां
रज्जुं धुन्वानौ यत्र यत्र कक्षे आस्फोटं चक्रतुः बाहु-
मूलास्फालनेनाङ्गदबन्धरज्जुशेषं कम्पयन्तावित्यर्थः । चि-
त्रहस्तादिकं हस्तस्यातिवेगेनाकुञ्चनप्रसारणोपर्य्यधश्चालन
मुष्टीकरणानि चित्रहस्ताः । आदिपदात् पादस्याप्या-
कुञ्चनादि । कक्षाबन्धं परस्परकक्षायां हस्तौ कृत्वा
बन्धनम् गले गण्डेन भालदेशेनाभिधातस्तेन पाषाण-
सदृशाङ्गत्वात्तयोरभिधातेन विस्फुलिङ्गोत्पत्त्याऽशनिं
वज्रमिव ससृजतुरित्यर्थः । बाहुपाशादिकं चरणपाश
आदिशब्दार्थः । पादाभ्यामाहताः सिराः स्नायवो याभ्या-
न्तौ दृढप्रहारेण नाडीपर्य्यन्तमपि वेदनावन्तावित्यर्थः ।
उरोहस्तमुरसि चपेटाप्रहारं पूर्णकुम्भौ ग्रथिताङ्गलि-
भ्यां हस्ताभ्यां परशिरसः पीडनं पूर्णकुम्भः द्वित्वं पर-
स्परं द्वावपि चक्रतुरिति वक्तुम् । तलेन चपेटया, आ-
वृत्य जत्रुदेशे पृष्ठं कृत्वा बाहुभिर्बहुभ्यां द्वावपि मिथ
उदरमादाय प्रचक्रतुः प्रचिक्षिपतुः कॄ विक्षेपेऽस्य रूपम् ।
एवं कट्यां सुपार्श्वे च प्रचक्रतुः । तक्षवन्तौ तक्षस्तनू-
करणं गात्रसङ्कोच इत्यर्थः तद्वन्तौ । अधोहस्तमुदरस्या-
[Page4403-b+ 38]
धस्ताद्धस्तं कृत्वा हस्ताभ्यामुदरमावेष्ट्य स्वकण्ठे खोरसि
च कण्ठोरःसमीपे आनीयाक्षिपदास्फालितवान् । पृ-
ष्ठस्य भूमम्बन्धेन जातं भङ्गं पराभवं बाहुभ्यामुदरा-
दीनि पीडने सम्पूर्णमूर्द्ध्वम्” नीलकण्टः ।
<LEND>
