<L>32997<pc>4405,b<k1>पूर्व<k2>पूर्व(र्ब)
पूर्व(र्ब)¦ त्रि० पूर्ब (र्व)--अच् । १ प्रथमे आद्ये यस्यां दिशि येषां सूर्यस्य
प्रथमं दृष्टिः तेषां तस्यां २ दिशि स्त्री तदुपलक्षिते ३ देशे यस्य
यदपेक्षया प्रथमं जन्मादि तस्य ४ तादृशकाले ५ तदुपलक्षिते
च । तस्य दिग्देशकालव्यवस्थावाचित्वे सर्वनामकार्य्यं
पूर्वस्मै इत्यादि जसि ङिङस्योस्तु वा पूर्बे पूर्बाः पूर्ब-
स्मात् पूर्वात् पूर्ब पूर्बस्मिन् । स्त्रियां तु न विभाषा पूर्बस्यै
षूर्बस्याम् इत्यादि । सर्वनामत्वेन वृत्तिमात्रेऽस्य पुंवद्-
भावः । पूर्बस्यां स्थितं पूर्बस्थितम् । पूर्बस्या रूपं पूर्बरूपम्
इत्यादि ।
<LEND>
