<L>3301<pc>0288,b<k1>अभितस्<k2>अभितस्
अभितस्¦ अव्य० अभि + तसिल् । सामीष्ये, आभिमुख्ये,
उभयतोऽर्थे, शीघ्रतायाञ्च । एतद्योशे द्वितीया “अभिसर्व-
तसोःकार्य्या धिक्युपर्य्यादिषु त्रिषु । द्वितीयाम्रेडितान्तेषु तथा-
न्यत्रापि दृश्यते” इत्युक्तेः । “अङ्गान्ययाक्षीदभितः प्रधान-
मिति” भट्विः “अभितस्तं पृथासूनुः स्नेहेन परितस्तरे”
किरा० “कामक्रोध वियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् । अभि-
तोब्रह्मनिर्वाणमिति” गीता ३ साकल्ये च । “पर्य्यभिभ्याञ्च”
पा० “सर्वोभयार्थाभ्यामेव बा० उक्तेः सर्व्वोभयार्थ-
योरेवास्य साधुता ।
<LEND>
