<L>33037<pc>4410,a<k1>पूर्वरूप<k2>पूर्व(र्ब)रूप
पूर्व(र्ब)रूप¦ न० कर्म० । अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०० पृ०
दृश्यम् । भविष्यद्रोगस्य प्राग्जातरूपे तस्य लक्षणविशेषो
भाविरोगलणत्वं चोक्तं यथा
“प्राग्रूपं येन लक्ष्यते । उत्पित्सुरामयो दोषविशेषे-
णानधिष्ठितः । लिङ्गमव्यक्तमल्पत्वाद्व्याधीनां तद्यथा-
यथम् । द्विविधं हि पूर्बरूपं भवति सामान्यं विशिष्टञ्च
सामान्यं येन दोषदुष्यसंमूर्च्छनावस्थाजनितेत भावि-
सवराद व्याधिमत्रं प्रतीयते न तु वातादिजनित-
त्वादिविशेषा । यथा “श्रमोरतिर्विवर्णत्वमिति” । तथा
[Page4410-b+ 38]
बालगुरुवाक्यप्रद्वेषादि । सामान्याभिप्रायेणैव तन्त्रा-
न्तर यथा “व्याधेर्जातिर्बुभूषा च पूर्वरूपेण लक्ष्यते ।
भावः किमात्मकत्वञ्च लक्ष्यते लक्षणेन तु” इति । तथाह
पराशरः “पूर्वरूपं नाम येन भाविव्याधिविशेषो लक्ष्यते
न तु दोषविशेषः” इति । विशिष्टं यथा उरःक्षता-
दौ लिङ्गान्येव वातादिजान्यव्यक्तानि । यदुक्तं तत्रैव
“अव्यक्तं लक्षणं तेषां पूर्बरूपमिति स्मृतिः” । तथाह
सुश्रुतः “सामान्यतो विशेषात्तु जृम्भात्यर्थं समीरणात् ।
पित्तान्नयनयोर्दाहः कफान्नान्नाभिनन्दनमिति” । हा-
रीतेनाप्युक्तम् “इति पूर्बरूपमष्टानां ज्वाराणां सामान्यतो
विशेषात्तु जृम्भाङ्गमर्द्दभूयिष्ठं हृदयोद्वेगि वातजमिति” ।
प्राग्रूपं येन लक्ष्यते इत्यस्यार्थमाह रक्षितः “येन श्रमा-
दिना उत्पित्सुः सामग्रीसाकल्यादुत्पादेच्छुरामयो
रोगः दोषविशेषेण वातादिजन्यासाधारणवेपव्यादिना
अनधिष्ठितोऽसम्बद्धो लक्ष्यते ज्ञायते तत् प्राग्रूपमिति” ।
लिङ्गमव्यक्तमल्पत्वादित्यस्यार्थमाह स एव “प्राग्र्प-
मित्यनेन पूर्वोक्तेन सम्बन्धि लिङ्गं लक्षणम् अव्यक्तं नात्य-
भिव्यक्तं तत्र हेतुरल्पत्वात् नत्वावरणादियोगादव्यक्तत्व-
मित्यर्थः । अन्ये तु पूर्वरूपलक्षणमाहुः “स्थानसंश्रियणः
क्रुद्धा भाविव्याधिप्रबोधनम् । दोषाः कुर्वन्ति यल्लिङ्गं
पूर्वरूपं तदुच्यते” इति । संक्षेपतस्तु लक्षणं भाविव्याधि-
बोधकमेव लिङ्गं पूर्वरूपम्” इति माधवकरुविजय-
रक्षितौ ।
<LEND>
