<L>33122<pc>4413,b<k1>पृथवी<k2>पृथ(थि)(वि)वी
पृथ(थि)(वि)वी¦ स्त्री प्रथते विस्वारमेति प्रथ-षिवन् (षवन्)
वा नि० संप्रसारणं षित्त्वात् ङीष् पृषो० वा ह्रस्वः ।
धरायाम् क्षितौ तद्गुणादिकं यथा
“रूपद्रवत्वप्रत्यक्षयोगि स्यात् प्रथमत्रिकम् । गुरुणी द्वे
रसवती द्वयोर्नैमित्तिकोद्रवः । स्पर्शादयोऽष्टौ वेगश्च
द्रव्यत्वञ्च गुरुत्वकम् । रूपं रसस्तथा स्नेहो वारिण्येते
चतुर्दश । स्नेहहीना गन्धयुता क्षितावेते चतुर्दश” ।
“तत्र क्षितिर्गन्धहेतुर्नानारूपवती मता । षड्विधस्तु
रसस्तव गन्धोऽपि द्विविधो मतः । स्पर्शस्तु तस्या वि-
ज्ञेयो ह्यनुष्णाशीतपाकजः । नित्या नित्या च सा द्वेधा
नित्या स्यादणुलक्षणा । अनित्या तु तदन्या स्यात् सैवा-
वयवयोगिनी । सा च त्रिधा भवेद्देह इन्द्रियं विषय-
स्तथा । योनिजादिर्भवेद्देहमिन्द्रियं घ्राणलक्षणम् ।
[Page4414-a+ 38]
विषयो द्व्यणुकादिस्तु ब्रह्माण्डान्त उदाहृतः” भाषाप० ।
तस्या अध्यात्मादिभेदा यथा “पृथिवी पञ्चभं भूतं घ्राणञ्चा-
ध्यात्ममुच्यते । अधिभूतं तथा गन्घो वायुस्तत्राधिदैवतम्”
मा० आश्व० ४२ अ० । तस्या उत्पत्तिकारणं यथा “श्रूयतां
वसुधाजन्म सर्वमङ्गलकारणम् । विघ्नविघ्नकरं पाप-
नाशनं पुण्यवर्द्धनम् । अहो केचिद्वदन्तीति मधुकैटभ-
मेदसा । वभूब वसुधा जन्म तद्विरुद्धमतं शृणु । ऊ-
चतुस्तौ पुरा विष्णुं तुष्टौ युद्धेन तेजसा । आवां जहि
न यत्रोर्वी पाथसा संवृतेति च । तयोर्जीवनकाले च प्र-
त्यक्षा साऽभवत् स्फुटम् । ततो बभूव मेदश्च मरणस्यान्त-
रन्तयोः । मेदिनीति च विख्यातेत्युक्ता यैस्तन्मतं शृणु ।
जलौता कृशा पूर्वं वर्द्धिता मेदसा यतः । कथयामि
च तज्जन्म सार्थकं सर्वसम्मतम् । पुरा श्रुतं यत् श्रुत्युक्तं
धर्मवक्त्राच्च पुष्करे । महाविराट् शरीरस्य जलस्थस्य
चिरं स्फुटम् । मलो बभूव कालेन सर्वाङ्गव्यापको
ध्रुवम् । स च प्रविष्टः सर्वेषां तल्लोम्नां विवरेषु च ।
“कालेन महता तस्माद्बभूव वसुधा मुने! । प्रत्येकं”
प्रतिलोम्नाञ्च कूपेषु सा स्थिरा स्थिता । आविर्भूता
तिरोभूता सा जले च पुनःपुनः । आविर्भूता सृष्टि-
काले तज्जलोपर्य्यवस्थिता । प्रलये च तिरोभूता
जलाभ्यन्तरवस्थिता । प्रतिविश्वेषु वसुधा शैलकानन-
संयुता । सप्तसागरसंयुक्ता सप्तद्वीपयुता सती । हि-
माद्रिमेरुसंयुक्ता ग्रहचन्द्रार्कसंयुता । ब्रह्मविष्णुशिवा-
द्यैश्च सुरैर्लोकैस्तदालये । पुण्यतीर्थसमायुक्ता पुण्यभा-
रतसंयुता । पातालसप्त तदधस्तदूर्द्ध्वे ब्रह्मलोककः ।
ब्रह्मलोकश्च तत्रैव सर्वविश्वञ्च तत्र वै । एवं सर्वाणि
विश्वानि पृथिव्यां निर्मितानि च । ऊर्द्ध्वौ गोलोक-
वैकुण्टौ नित्यौ विश्वपरौ च तौ । नश्वराणि च वि-
श्वानि सर्वाणि कृत्रिमाणि च । प्रलये प्राकृते ब्रह्मन्!
ब्रह्मणश्च निप्रातने । महाविराडादिसृष्टौ सृष्टेः
कृष्णेन चात्मना । नित्यैः स्थिता च प्रलये काष्ठाकाशे-
श्वरैः सह । क्षित्याधिष्ठाषदेवी सा वाराहे पूर्जिता
सुरैः । मुनिभिर्मुनिभिर्विप्रैपन्धर्वादिभिरेव च । वि-
ष्णोर्वराहरूपस्य पत्नी सा श्रुतिसम्मता । तत्पुत्रो
मङ्गलो ज्ञेयो घण्टेशो मङ्गलात्मजः । भवनं यत्र
सर्वेषां भूर्भूमिस्तेन कीर्त्तिता । वसुरत्नं या दधाति
बसुधा सा वसुन्धरा । हरेरूरौ च या जाता सा चोर्वी
परिकीर्त्तिता । धरा धरित्री धरणी सर्वेपां धारणात्तु
[Page4414-b+ 38]
या । इज्याथ यागाधाराच्च क्षौणी क्षीणा लये च या ।
महालये क्षयं याति क्षितिस्तेन प्रकीर्त्तिता । काश्यपी
कश्यपस्येयमचला स्थिररूपतः । विश्वम्भरा तद्धरणा-
च्चानन्तानन्तरूपतः । पृथिवी पृधुकन्यात्वाद्विस्तृतत्वान्
महामुने!” ब्रह्मवै० प्र० स्व ७ अ० ।
तस्याः सर्वंसहत्वेऽपि केषाञ्चित् भारासहनकथा यथा
“कृष्णमक्तिविहीना ये ये च तद्भक्तनिन्दकाः । तेषां
महापातकिनामशक्ता भारवाहने । स्वधर्माचारहोना ये
नित्यकृत्यविवर्जिताः । श्रद्धाहीनाश्च वेदेषु तेषां भारेण
पीडिता । पितृमातृगुरुस्त्रीणां पोषणं पुत्रपोष्ययोः ।
ये न कुर्वन्ति तेषाञ्च न शक्ता भारवाहने । ये मिथ्या-
वादिनस्तात! दयासत्यविहीनकाः । निन्दका गुरुदाराणां
तेषां भारेण पीडिता । मित्रद्रोही कृतघ्नश्च मिथ्या-
साक्ष्यप्रदायकः । विश्वासघ्नः स्थाप्यहारी तेषां भारेण
पीडिता । कल्याणयुक्तनामानि हरेर्नामैकमङ्गलम् ।
कुर्वन्ति विक्रयं ये वै तेषां भारेण पीडिता । जीव-
घाती गुरुद्रोही ग्रामयाजी च लुब्धकः । शवदाही
शूद्रभोजी तेषां भारेण पीडिता । पूजायज्ञोपवासादि
व्रतानि नियमानि च । ये ये मूढा विहन्तारस्तेषां
भारेण पीडिता । सदा द्विषन्ति ये पापा नोविप्र
सुरवैष्णवान् । हरिं हरिकथां भक्तिं तेषां भारेण
पीडिता । शङ्खादीनाञ्च भारेण पीडिताऽहं यथा विधे! ।
ततोऽधिकेन दैत्यानां तेषां भारेण पीडिता” ब्रह्मवैपु०
जन्मख० ४ अ० ।
<LEND>
