<L>33131<pc>4415,a<k1>पृथु<k2>पृथु
पृथु¦ त्रि० प्रथ--कु सम्प्र० । १ विस्तीर्णे स्त्रियां गुणवचनोदन्त-
त्वात् ङीप् । २ आदिराजे वेनपुत्रे सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे
पु० तदुत्पत्तिकथा भाग० ४ । १५ अ० ।
अथ तस्य (वेनस्य) पुनर्विप्रैरपुत्रस्य महीपतेः । बाहुभ्यां
मथ्यमानाभ्यां मिथुनं समपद्यत । तद्दृष्ट्वा मिथुनं जात-
मृषयो ब्रह्मवादिनः । ऊचुः परमसन्तुष्टा विदित्वा भगवत्-
कलाम् । एष विष्णोर्भगवतः कला भुवनपालिनी । इयञ्च
लक्ष्मी संभूतिः पुरुषस्यानपायिनी । अत्र यः प्रथमो राज्ञां
पुमान् प्रथयिता यशः । पृथुर्नाम महाराजो मवि-
ष्यति पृथुश्रवाः” । तेन च भगवदवतारेण पृथिवी
समीकृता नानोषधीश्च मथिता दुहितृत्वेन कल्पिता च ।
तत्कथा उत्तरत्राध्याये दृश्या ४ १८ अ० ।
“एवं पृथ्वादयः पृथ्वीं द्रदुहुः स्वन्नमात्मनः । दोह-
वतमादिभेदेन क्षीरभेदं कुरूद्वह! । ततो महीपतिः
प्रीतः सर्वकामदुघां पृथुः । दुहितृत्वे चकारेमां प्रेमणा
दुहितृवत्सलः । चूर्णयन् स्वधनःकोट्या गिरिकूटानि
राजराट् । भूमण्डलमिदं वैन्यः प्रायश्चक्रे समं विभुः”
३ महादेवे भा० आश्व० ९ अ० । चतुर्थमन्वन्तरे काव्ये
४ सप्तर्षिभेदे हरिवं० ७ अ० । काकुतस्थे अनेनसः पुत्रे
५ नृपभेदे १७ अ० । अजमीढबंश्ये पारपुत्रस्य ६ पुत्रभेदे
हरिवं० २० अ० । क्रोष्टुवंश्ये चित्रसू पुत्रे ७ नृपभेदे
३५ अ० । ८ दानवभेदे २६ अ० । ९ अम्नौ मेदि० । १० कृष्ण-
जीरके पु० अमरः ११ त्वक्पर्ण्यां १२ हिङ्गुपत्र्याञ्च स्त्री
मेदि० १३ अहिफेने शब्दरत्ना० १४ महति त्रि० शब्दर०
१५ विष्णौ पु० । “प्राणदः प्रणवः पुथुः” विष्णुस० ।
<LEND>
