<L>33150<pc>4415,b<k1>पृथूदक<k2>पृथूदक
पृथूदक¦ न० तीर्थभेदे भा० ब० ६८ अ० ।
नच्च सरस्वत्यं शदेशस्थितम् यथोक्तम् “जातिस्मरारुष-
द्गुस्तु गङ्गाद्वारे तदास्थितः । अन्तकालं ततो दृष्ट्वा
पुत्रान् वचनमब्रवीत् । इह श्रेयो न पश्यामि नयस्व
मां पृथूदकम् । विज्ञाय तस्य तद्भावं रुषद्गोस्ते तपो-
धनाः । तं वै तीर्थमुपानिन्युः सरस्वत्यास्वपोधनम् ।
स तैः पुत्रैः समानीतः सरस्वत्थां समीपतः । स्मृत्वा
तीर्थगुणान् सर्वान् प्राहेदमृषिसत्तमः । सरस्वत्यास्तु
तीरे यः संत्यजेदात्मनस्तमुम् । पृथूदके जन्म परो नैनं
श्वो मरणम् लभेत् । तत्रैव ब्रह्मयोन्यस्ति ब्रह्मणा यत्र
निर्भिता” वामनपु० ३८ अ० ।
<LEND>
