<L>33281<pc>4420,b<k1>पैतृक<k2>पैतृक
पैतृक¦ त्रि० पितृत आगतं पितुरिटं वा ठञ् । १ पितृत ।
प्राप्ते २ षितृसम्बन्धिनि च । पैतृकभूमिमाहात्म्यं ब्रह्मवै ।
जन्मख० १०३ अ० दर्शितं मथा
“वासुदेव! न यास्यामि भूमिं तां, पैतृकी पुनः । सर्व-
त्रीर्थपरा शुद्धा दैवे कर्मणि षैतृके । पारक्ये भूमिदेशे
च पितॄणां निर्वपेत्तु यः । तद्भूमिस्वामिपितृभिः
श्राद्धकर्म निहन्थते । पितॄणां निष्फलं श्राद्धं देवानामपि
पूजनम् । किञ्चित्फलप्रदञ्चैव सम्पूर्णं पैतृके स्थले ।
पुत्रपौत्रकलत्रेभ्यः प्राणेभ्यः प्रेयसी सदा । दुर्लभा
पैतृकी भूमिः तितुर्मातुर्गरीयसी । तच्छस्यञ्च पवित्रञ्च
दैवे कर्मणि पैतृके । क्रीतञ्च तदृते दानं परदत्तमशुद्ध-
कम् । म्रियते पैतृकभूम्यां तीर्थतुल्यफलं लभेत् । गङ्गा-
जलसमं पूतं पितृखातोदकं हरे! । पितॄणां तर्पणं
तत्र पवित्रं देवपूजनम् । पैतृकी जन्मभूमिश्चेत् फलं
तद्द्विगुणं लभेत् । पैवृकभूमितुल्या न दानभूमि ।
सतामपि” ।
<LEND>
