<L>3333<pc>0292,a<k1>अभिनय<k2>अभिनय
अभिनय¦ पु० अभि--नी--करणे अच् । १ हृद्गतभावव्यञ्जके शरी-
रचेष्टादौ । भावे अच् । २ अभिनेयपदार्थस्य शरीरचेष्टा-
भाषणादिभिरनुकरणे “भवेदभिनयोऽवस्यानुकारः स चतु-
विधः । आङ्गिकोवाचिकश्चैवमाहार्यः सात्त्विकस्तथेति” नटै
रङ्गादिभिः रामयुधिष्ठिरादीनामवस्थानुकरोऽभिनयः सा०
द० । नर्त्तकीरभिनयातिलङ्घिनीति” रघुः । नानाभिनय-
सम्बन्धान् भावयन्ति रसान् यतः” सा० द० तदभिनयमिवा-
वलिर्वनानामतनुत नूतनपल्लवाङ्गुलीभिः माघः । “अङ्गै-
रालम्बयेद्गीतं हस्तेनार्थं प्रकाशयेदित्युक्तदिशा व्यञ्जकचेष्टा-
मतनुतेत्यर्थः । “शौरिरित्यभिनयादिवोच्चकैः” माघः ।
अभिनयति बोधयत्यर्थमत्र आधारे अच् । शरीरचे-
“ष्टादिभिर्दृश्यपदार्थज्ञापके ३ रूपकादौ दृश्यकाव्ये ।
<LEND>
