<L>33368<pc>4423,a<k1>पौनर्भव<k2>पौनर्भव
पौनर्भव¦ पुंस्त्री पुनर्भू + विदा० अपत्ये अञ् । पुनर्म्ब पत्ये
१ द्वादशपुत्रमध्ये पुत्रभेदे “पत्या या च परित्यक्ता विधवा-
वा स्वयेच्छया । उत्पादयेत् पुनर्भूत्वा स पौनर्भव उच्यते”
मनुः । २ तथाविधकन्यायां स्त्री स्वार्थे अण् । तत्रार्थे
“सप्त पौनर्भवाः कन्या वर्जनीयाः कुलाधमाः । वाचा-
दत्ता मनोदत्ता कृतकौतुकमङ्गला । उदकस्पर्गिता या
च या च पाणिगृहीतिका । अग्निं परिगता या च
पुनर्भूप्रभवा च । इत्येताः काश्यपेनोक्ता दहन्ति कुल०
मग्निवत्” काश्यपोक्ते सप्तविधे ३ कन्याभेदे च । आर्ष-
त्वात् ङीबभावः । अजादेराकृतिगणत्वात् वा टाप्
इत्येके । पुनर्भुवं विन्दति अण । ४ गुनर्भूवेदके
भर्त्तरि । “सा चेदक्षतयोनिः स्यात् गतप्रत्यागताऽपि
वा” । पौनर्भवेन भर्त्रा सा पुनःसंस्कारगर्हति” मनुः ।
<LEND>
