<L>33429<pc>4425,a<k1>प्र<k2>प्र
प्र¦ अव्य० प्रथ--ड । १ आरम्भे २ गतौ ३ उत्कर्षे ४ प्राथम्ये ५ सर्व-
तोभावे ६ उत्पत्तौ, ७ ख्यातौ ८ व्यवहारे च पुरुषोत्तमः ।
अस्य क्रियायोगे उपसर्गत्वम् । गतित्वञ्च । अस्यार्थभेदो
दाहरणानि गणरत्नटी० उक्तानि यथा
“प्र आदिकर्मदीर्धेशभृशसम्भवतृप्तिवियोगशुद्धिशक्तीच्छा-
शान्तिपूजाग्रदर्शनेषु” प्रयातः । प्रवालमूषिकः प्रभुर्देशस्य ।
प्रवदन्ति दायादाः । हिमवतो गङा प्रभवति । प्रभुक्त-
मन्नम् । प्रोषितः । प्रसन्नं जलम् । प्रशक्तः । प्रार्थयते ।
प्रशान्तोऽग्निः । प्राञ्जलि । प्रबालम् । प्रलोकयति” ।
<LEND>
