<L>33452<pc>4426,b<k1>प्रकाश<k2>प्रकाश
प्रकाश¦ पु० प्र + काश--घञ् । १ आतपे २ विकाशे च । कर्त्तसि
अच् । ३ विकाशयुक्ते त्रि० अमरः । प्रकाशश्च सत्वज्ञानतेजः
साधारणः यथोक्तम् “जडपकाशायोगात् प्रकाशः” सां० सू०
“वैशेषिका आहुः । प्रागप्रकाशरूपस्य जडस्यात्मनो
मनःसंयोगाज्ज्ञानाख्यप्रकाशो जायत इति तन्न । लोके
जडस्याप्रकाशस्य लोष्टादेः प्रकाशोत्पत्त्यदर्शनेन तद-
योगात् । अतः सूर्य्यादिवत् प्रकाशस्वरूप एव पुरुषः
इत्यर्थः । तथा च स्मृतिः “यथा प्रकाशतमसोः समन्धो
नोपपद्यते । तद्वदैक्यं न शंसध्वं प्रपञ्चपरमात्मनोः” ।
इति । “यथा दीपः प्रकाशात्माह्रस्वो वा यदि वा महान् ।
ज्ञानात्मानं तथा विद्यात् पुरुषं सर्वजन्तुषु” इति च ।
प्रकाशत्वं च तेजःसत्त्वचैतन्येष्वनुगतमखण्डोप्राधिरनु-
गतव्यवहादिति । ननु प्रकाशस्वपरूत्वेऽपि तेजोबद्धर्म-
धर्मिभावोऽस्ति न वा तत्राह सां० प्र० भा० “निर्गुणत्वान्ना
चिद्धर्मा” सू० “पुरुषस्य प्रकाशरूपत्वे सिद्धे तत्सम्बन्ध-
मात्रेणान्यव्यवहारोपपत्तौ प्रकाशात्मकधर्मकल्पनागौरव-
मित्यपि बोध्यम् । तेजसश्च प्रकाशाख्यरूपविशेषाग्रहेऽपि
स्तर्शपुरस्कारेण ग्रहात् प्रकाशतेजसोर्भेदः मिद्ध्यति ।
आत्मनस्तु ज्ञानाख्यपकाशाग्रहकाले ग्रहणं नास्तीत्यतो
लाववाद्धर्मधर्मिभावशूत्यं प्रकाशरूपमेवात्मद्रव्यं क-
ल्प्यते । तस्य च न गुणत्वन् संयोगादिमत्त्वात् अना-
श्रितत्वाच्चेति । तथा च स्मर्य्यते “ज्ञानं नैवात्मानो
धर्मो न गुणो वा कथञ्चन । ज्ञानस्वरूप एवात्मा नित्या
[Page4427-a+ 38]
पूर्णः सदा शिवः” सां० प्र० भा० । वैवस्वतमनोः २ पुत्रभेदे
हरिवं० ७ अ० ।
<LEND>
