<L>33467<pc>4430,a<k1>प्रकृतिधर्म<k2>प्रकृतिधर्म
प्रकृतिधर्म¦ पु० ६ त० । सांख्यमतसिद्धे प्रकृतिधर्मभेदे स च
प्रकृतिशब्दे हेतुमदनित्यादिविपरीतधर्मरूपेण दर्शितः ।
सुश्रुते तु “अत ऊर्द्धं प्रकृतिपुरुषयोः साधर्म्य-
वधर्ध्ये व्याख्यास्यामः । तद्यथा “उभावप्यनादी उभा-
वप्यनन्तौ उभावप्यलिङ्गौ उभावपि नित्यौ उभावप्यपरौ
उभौ च सर्वगताविति । एका तु प्रकृतिरचेतना त्रि-
गुणा वीजधर्मिणी प्रसवधर्मिण्यमध्यस्थधर्मिणी चेति ।
वहवस्तु पुरुषाश्चेतनावन्तोऽगुणा अवीजधर्मिण्णोऽप्रसव-
धर्मिणो भध्यस्थधर्मिणश्चेति” ।
<LEND>
