<L>33490<pc>4431,a<k1>प्रगण्ड<k2>प्रगण्ड
प्रगण्ड¦ पु० गडि--वदनैकदेशे अच् प्रकृष्टो गण्डः अवयवः
प्रा० स० । १ कूर्परोपरिकक्षपर्य्यन्तभागे अमरः । दुर्गप्रा-
कारभित्तौ २ शूराणां निवेशनस्थाने च स्त्री गौरा०
ङीष् । “सञ्चारो यत्र लोकानां दूरादेववबुध्यते ।
प्रगण्डी सा च विज्ञेया बहिःप्राकारसंज्ञिता । प्रणिधि-
स्तत्र यत्नेन कर्त्तव्यो भूतिमिच्छता । स एवाकाशरक्षीति
ह्युच्यते शस्त्रकोविदैः” भा० टी० धृतवाक्यम् । “प्रगण्डीः
कारयेत् सम्यगाकाशजननीस्तथा” भा० शा० ६९ अ० ।
“प्रगण्डीर्दुर्गप्राकारभित्तौ शूराणासुपवेशनस्थानानि ।
आकाशजननीस्तत्रैवैककक्षायां भित्तौ तत्रत्यानां रक्षण-
भूतायां बाह्यार्थदर्शनार्थानि क्षुद्रछिद्राणि यद्द्वारा आ-
ग्नेयास्त्रगुलिकाः प्रक्षिप्यन्ते” नीलकण्ठः ।
<LEND>
