<L>33669<pc>4437,b<k1>प्रतिगर<k2>प्रतिगर
प्रतिगर¦ पु० प्रतिगीर्य्यते प्रत्युच्चार्य्यते प्रति + गु--भावे अप् । वैदि-
[Page4438-a+ 38]
कमन्त्रभेदस्य उच्चारणभेदे । तस्य प्रकार आश्व० श्रौ० ५ । ९ । ४
सूत्रादौ वृत्तौ च दर्शितो यथा “शस्त्रस्वरः प्रतिगर
ओथामो दैवेति” सू० “शस्त्रस्य स्वर इव स्वरो यस्य स
शस्त्रस्वरः । उत्तरपदलोपोऽत्र द्रष्टव्यः । शस्त्रतुल्य-
स्वर इत्यर्थः । सवनस्वरस्याविधेयत्वादन्योऽपि यो वि-
शिष्टः स्वरो विहितः शस्त्रस्य तस्य प्रापणार्थं वच-
नम् । ओथामोदैव इत्ययं प्रतिगरसंज्ञो भवति
प्रतिगीर्यते प्रत्युच्चार्यते इति प्रतिगरः । वक्ष्यमाण-
विशेषविशिष्टतया सकृदेव विधातुं शक्येऽपि सामान्यस्य
पृथग्विधानं प्रतिगरशब्दव्यवहारेऽपि सामान्येनास्य
ग्रहणार्थम्” नारा० वृ० “शंसामो दैवेत्याहावे” सू०
“प्रतिगरो भवतीति शेषः । यः पुनरयं प्रतिगरोऽपरो
विधीयते तज्ज्ञापयति । प्रतिगरान्तरमध्यवर्त्तिन्घाहा-
वेऽयं निमज्जते । तेन शस्त्रमध्येऽयमेव स्यात् शस्त्रा-
दावयं व्राह्मणोक्तः शंसामोदैवामिति वा” ना० वृ० । “प्लु-
तादिः प्रणवेऽप्लुतादिरवसाने” सू० । “व्यवहितस्ये
मौ विशेषविधी । अनन्तरस्य प्रणवावसानरूपेण विषय-
भेदासम्भवात्” वृ० । “प्रणवे प्रणव आहावोत्तरे” सू० ।
“प्लुतादेरयमपवादः । आहावोत्तरे प्रणवे प्रणव एव
प्रतिगरो भवति” । “अवसाने च” सू० । प्रणवः प्रति-
गरो भवतीति शेषः । शस्त्रान्तरे शस्त्रमघ्ये चावसानेऽयं
विधिर्भवति” वृत्तिः । “प्रणवान्तो वा” सू० । विषयद्वये-
ऽयं विकल्पः यत्र थत्र चान्तःशस्त्रं प्रणवेनाव-
स्यति । प्रणवान्त एव तत्र प्रतिगरः” वृत्तिः । शस्त्रान्ते
तु प्रणवः” बृ० ।
<LEND>
