<L>33718<pc>4445,b<k1>प्रतिनिर्देश्य<k2>प्रतिनिर्देश्य
प्रतिनिर्देश्य¦ त्रि० प्रति + निर्--दिश--कर्मणि ण्यत् । प्रथम-
निर्दिष्टस्य पुनर्मुणान्तरविधानार्थं बुभुत्सितार्थंप्रतिपा-
दनार्थं च निर्देशविषये यथा “उदेति सविता ताम्रस्ताम्र
एवास्तमेति च” अत्र ताम्रतयोदितस्य पुनस्ताम्रगुणवि-
शिष्टतयास्तत्वकीर्त्तनाय पुनर्निर्देशः । तत्र च कथित
पदता न काव्यदोषः तदुक्तं काव्यग्रकाशे
“उद्देश्यप्रतिनिर्देश्यव्यतिरिक्तो विषय एकवदप्रयीग
निषेधस्य, द्रेद्वति विषये प्रत्युत तस्यैव पदस्य सर्वनाम्नो
वा प्रयोयं विना दोषः । तथा हि “उदेति सविता
ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च । सम्पत्तौ च विपत्तौ च
महतामेकरूपता” । अत्र रक्त एवास्तमेतीति यदि
क्रियते तदा पदान्तरप्रतिपादितः स एवार्थोऽर्थान्तरतयेव
प्रतिभासमानः प्रतीतिं स्थगयति” । “तद्वतीति उद्देश्य
प्रतितिर्दश्यत्ववतीत्यर्थः दोष इति आपाततोऽर्थान्तरता-
वभासरूप इत्यर्थः । अयं भावः “न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके
यत्र शब्दो न भासते” इति नियमाच्छब्देनोपस्थाप्यमानो
ऽर्थः शब्दविशिष्ट एव भासते अतः शब्दभेदेनोपादाने
तच्छब्दविशिष्टेऽर्थे भासमाने विभिन्नशब्दरूपविषेषण-
भेदाद्भेदावभास इति । सर्वनाम्नापि पूर्वीपात्तशब्दविशि-
ष्टभासनान्न भेदावभास इत्याह सर्वनाम्नोवेति” नागेशः ।
<LEND>
