<L>33716<pc>4443,a<k1>प्रतिनिधि<k2>प्रतिनिधि
प्रतिनिधि¦ पु० प्रतिरूपं निधीयते तुल्यरूपतया स्वाप्यते
पति + नि + धा--कि । १ प्रतिरूपे तुल्यरूपे अमरः ।
बैदिककर्माङ्गद्रव्यादीनां सुख्यानामलाभे २ तुल्यरूपत-
यान्यस्मिन् निधीयमाने । कुत्र प्रतिनिधिर्भवति कुत्र वा
न मवति तत्सर्वं विशेषसहितं कात्या० श्रौ० १४ कण्डि-
कायां व्यवस्थापितं यस्य संक्षिप्तार्थस्यु कात्यायनशब्दे
१८६५ पृष्ठादो दर्शितः । तदनुसारेण स्मार्त्तादिसम्मत-
व्यवस्था प्रदर्श्यते तत्र एकादशीतत्त्वे उक्तं यथा
स्कन्दपुराणम् “पुत्रञ्च विनियोपेतं भनिनीं भ्रातर-
न्तथा । एपामभाव एवान्य ब्राह्मणं विनियोजयेत्” ।
नरुडपुराणम् “भार्य्या भर्तृव्रतं कुर्य्याद्भार्य्यायाश्च पति-
स्तथा । असामर्थ्य द्वयोस्ताभ्यां व्रतभङ्गो न जायते” ।
वराहपुराणे “पितृमातृपतिभ्रातृस्वसृगुर्वादिभूभुजाम् ।
अदृष्टार्थसुपोवित्वा स्वयश्च फलभाम् भवेत्” । अत्रैव
विषये कात्यायनः “दक्षिणा नात्र कर्त्तव्या शुश्रूषा वि-
हिता च सा” ननु प्रतिनिधौ ममेह शर्म इत्यादिमन्त्र-
स्थफलं कुत्रान्वेतु इति चेत् प्रधान एव । तथाच शारी-
रकभाष्ये श्रुतिः “यां वे काञ्चन यज्ञ आशिवमाशासते
यजमानायेव तामाशासते इति होवाच” इति । ब्राह्मण
सुर्वस्वे यजमानायेत्यत्र यजमानखेति पाथः । सरलायां
[Page4443-b+ 38]
सूत्रं “यां वै काञ्चन ऋत्विगाशिषमाशास्ते सा यजमा-
नस्यैवेति” । अत्र ऋत्विग्यजमानपदे प्रतिनिधिप्रधानपरे
आकाङ्क्षितत्वात् । अतएव प्रतिनिधिपुत्रादिना “आयान्तु
नः पितरः” इत्यादिरनूह एव षठ्यते वाक्यस्य काल्पनिक-
त्वान्न तथेति । कालमाधवीये “काम्ये प्रतिनिधिर्नास्ति
नित्ये नैमित्तिके हि सः । काम्येषुपक्रमादूर्द्ध्वमन्ये प्रति-
निधिं विदुः” यथा नित्यं नैमित्तिकञ्च प्रतिनिधिना-
प्युपक्रम्य कारयेत् काम्ये तु स्वसामर्थ्यं परीक्ष्य स्वय-
मेवोपक्रम्य कुर्य्यात् । असामर्थ्ये उपक्रमादूर्द्ध्वं प्रति-
निधिनापि कारयेत् । एतच्च श्रौतकाम्यपरं स्मार्त्त-
काम्यन्तु अन्यद्वाराप्युपक्रम्य कार्य्यम् । तथा च पराशर-
भाष्ये शातातपः “श्रौतं कर्म स्वयं कुर्य्यादन्योऽपि स्मार्त्त-
माचरेत् । अशक्तौ श्रौतमप्यन्यः कुर्य्यादाचारमन्ततः” ।
अन्तत उपक्रमात् परतः । एतच्च काम्येऽपि प्रतिनिधि-
विधायक नैमित्तिकमात्रपरत्वे श्रौतस्मार्त्तभेदोपादान
व्यर्थं स्यात् तयोरविशेषादेव प्रतिनिधिलाभात् । अत
एव भारतपाठादौ तथा समाचारः । स्मृत्यर्थसारे “ना-
भावस्य प्रतिनिधिरभावान्तरमिष्यते” । सजातीयत्वे-
ऽप्यभावान्तरमभावस्य प्रतिनिघिर्नेष्यते । भावस्तु कदा-
चिद्यथोपवासादौ ब्राह्मणभोजनादीति । “नापि
प्रतिनिधातव्यं निषिद्धं वस्तु कुत्रचित् । श्रोत्रिया-
णामभोज्य यद्द्रव्यं हि तदशेषतः । ग्राह्यं प्रति-
निधित्वेन होमकार्य्ये न कुत्रचित् । द्रव्यं वैकल्पिकं
किञ्चिद् यत्र सङ्कल्पितं भवेत् । तदभावे सदृग् ग्राह्यं
न तु वैकल्पिकान्तरम् । उपात्ते तु प्रतिनिधौ सुख्या-
र्थो लभ्यत यदि । तत्र मुख्यमनादृत्य गौणेनैव समा-
पयेत् । संस्काराणामयोग्योऽपि मुख्य एव हि लभ्यते ।
न तु संस्कारयोम्योऽन्यो गृह्यते प्रतिरूपकः । मुख्ये
कार्य्यासमर्थे तु लब्धेऽप्येतस्य नादरः । प्रतिरूपक-
मादाय शक्तमेवोपजायते । कार्य्यैरूपैस्तथा पत्रैः क्षीरैः
पुष्पैस्तथा फलैः । गन्धै रसैः सदृग् ग्राह्यं पूर्वालाभे
षरं परम् । ग्राम्याणान्तु मवेद्ग्राम्यमारण्यानामर-
ण्यजम् । यवालाभे तु गोघूमास्तथा रेणुयवादयः ।
हविष्ये गोर्घृतं ग्राह्यं तदभावेऽपि माहिषम् । आजं
वा तदभावे तु साक्षात्तैलं प्रयुज्यते । तैलाभावे ग्रही-
तव्यं तैलजं तिलसम्भवम्” । तलजं तैलभृष्टं तिल-
सम्भवम तिलपिष्टादि । “तदभावे तृ सस्नेहं कौ-
सुम्भं सर्षपोद्भवम् वृक्षस्नेहस्तथा ग्राह्यः पूर्वाभावे
[Page4444-a+ 38]
परः परः । तदभावे गवादीनां क्रमात् क्षीरं विधीयते ।
तदभावे दधि ग्राह्यमलाभे तिल इष्यते । यत्र मुख्यं
दधि क्षीरं तत्रापि तदलाभतः । अजादेः क्षीरदध्यादि
तदभावेऽपि गोघृतम् । मुख्यासन्नोऽथ वा ग्राह्यः कार्य्य-
कारणसन्ततौ” । अत एव धृताभावे पूर्वं दधि ततः
पयः । तथा “सर्वत्र गौणकालेषु कर्मचोदितमाचरेत् ।
प्रायश्चित्तं व्याहृतिभिर्हुत्वा कर्म समाचरेत्” । मत्स्य-
सूक्ते “घृतं न लभ्यते यत्र शुष्कक्षीरेण होमयेत् ।
क्षीरस्य च दधि ज्ञेयं मधुनश्च गुडी भवेत्” । आयुर्वेदे-
ऽपि “मधु यत्र न लभ्येत तत्र जीर्णो गुडो भवेत्” ।
काण्डमूलपर्णपुष्पफलप्ररोहरसगन्धादीनां सादृश्येन प्रति-
निधिं कुर्य्यात् । सर्वाभावे यवप्रतिनिधिर्भवतीति” काण्डं
नालं प्ररोहोऽङ्कुरः । सर्वालाभे यव इति कल्पतरुः
अवयव इति नारायणोपाध्यायः । शान्तिदीपिकायां
नारदीयपञ्चरात्रम् “अभावे चैव धातूनां हरितालं
विधीयते । वीजानामप्यभावे तु यव एकः प्रशस्यते ।
ओषधीनामभावे तु सहदेवी प्रशस्यते । रत्नानामप्य-
भावे तु मुक्तः फलमनुत्तमम् । लौहानामप्यभावे तु हेम-
पात्रं प्रकल्पयेत्” । लौहानां तैजसपात्राणाम् । न्याय-
प्राप्तप्रतिनिधिमधिकृत्य जैमिनिः “न देवताग्निशब्द-
क्रियाणामिति” । अस्यार्थः देवताया अग्नेश्च आहव-
नीयादेः शब्दस्य मन्त्रस्य क्रियाया प्रयाजाद्यदृष्टार्थ-
कर्मणश्चादृष्टमात्रार्थकत्वेनारादुपकारकत्वान्न प्रतिनिधिः,
व्रीह्यादीनान्तु सन्निपत्योपकारकाणां पुरोडाशसा-
धनं दृष्टमेव प्रयोजनमिति तत्र प्रतिनिधिरुचित
इत्युक्तम् । परिशिष्टम् “मुख्यकाले तु मुख्यञ्चेत् साधनं
नैव लभ्यते । तत्कालद्रव्ययोः कस्य गौणता मुख्यतापि
वा” । तत्र भरद्वाजः “मुख्यकालमुषाश्रित्य गौण-
मप्यस्तु साधनम् । न मुख्यद्रव्यलाभेन गौणकालप्रती-
क्षणम् । गौणेषु तेषु कालेषु कर्म चोदितमारभेत् ।
प्रायश्चित्तप्रकरणप्रोक्तां निन्कृतिमाज्वरेत्” । उत्तरमतं
सिद्धान्तमिति केचित् । तदभिप्रायकं मीमांसाषष्ठाध्याय-
सूत्रम् । “पौर्वापर्य्येऽपि पूर्वदौर्बल्यं प्रकृतिवदिति” ।
ज्योतिष्टोमेऽन्योन्यं सम्बध्य यज्ञशालातो बहिर्निर्गच्छता
मृत्विजां विच्छेदबिमित्तं प्रायश्चित्तं श्रूयते यद्युद्गाता
विच्छिन्द्य द्दक्षिणेन यजेत यदि प्रतिहर्त्ता सर्वस्वदक्षिणे-
नेति” । तत्र उद्गातृप्रतिहोत्रोः क्रमेण विच्छेदे विरुद्ध-
प्रायचित्तयोः ससुच्चयासम्भवात् । किं पूर्वं कार्य्यम् उत
[Page4444-b+ 38]
वा परमिति संशये हि अनुपजातबिरोधात् पूर्वमिति
पूर्वपक्षे राद्धान्तः पौर्वापर्य्ये सति निमित्तयोः पूर्व-
स्यैव निमित्तस्य दौर्बल्यम् । उत्तरस्य पूर्वनिरपेक्षस्य
तद्बाधकतया उदितत्वात् पूर्वोदयकाले उत्तरस्याग्राह्य-
त्वेन पूर्वेण बाध्यत्वायोगात् । उक्तं हि “पूर्वं परम-
जातत्वादवाधित्वैव जायते । परस्यानन्यथोत्पादादुक्त-
बाधेन सम्भवः” इति प्रकृतिवदिति यथा हि प्रकृतौ
क्लप्तोपकाराः कुशाः प्रथममतिदेशेन विकृतावुपकाराका-
ङ्क्षिण्यां प्राप्ताः कल्प्योपकारतया चरमभाविभिरमि
शरैर्निरपेक्षैर्बाध्यन्ते तद्वदिति । अत एव शारीरकभाष्य-
टीकायां वाचस्पतिमिश्राः “ज्येष्ठत्वञ्चानापेक्षितस्य
बाध्यत्वे हेतुर्न बाधकत्वे रजतज्ञानस्य ज्यायसः शुक्ति-
ज्ञानेन कनीयसा बाधदर्शनात् तदनपबाधने तद्बाधात्म-
नस्तस्योत्पत्तेरनुत्पत्तेः तथाच “पूर्वापरबलीयस्त्वं तत्र
नाम प्रतीयताम् । अन्योन्यनिरपेक्षाणां यत्र जन्मधियां
भवेत्” इति । यदि च पूर्ववचनस्य पूर्वपक्षत्वे वैयर्थ्यं
स्यात् अत उभयवचनार्थौ विवक्षणीयौ तदा विषयभेदेन
व्यवस्थापनीयौ । तथाहि यत्राष्टकाश्राद्धादौ काला
न्तराभावस्तत्र तत्कालानुरोघाद्विहितद्रव्यालाभेऽपि प्रति-
निहितद्रव्यमादाय मुख्यकाल एव तत्करणं न तु वच-
नानुपात्तस्वेच्छाकल्प्यगौ णकालप्रतीक्षणम् । तथाच छ-
न्दोगपरिशिष्टम् “स्थालीपाकं पशुस्थाने कुर्य्याद्
यद्यानुकल्पिकम् । श्रपयेत्तं सवत्सायास्तरुण्यागोः
पयस्यनु” इत्यादि । यत्राव्दिकश्राद्धादौ कृष्णैकादश्या-
दिगौणकालोऽस्ति तत्र मृताहादावन्नाद्यभावे तदनुरो-
धेन उपवासादिरूपं प्रायश्चित्तं कृत्वा गौणकाले तत्
क्रर्त्तव्यम् । तथाच लघुहारीतः “एकोद्दिष्टन्तु कर्त्तव्यं
पाकेनैव सदा स्वयम् । अभावे पाकपात्राणां तदह
समुपोषणम्” । तथाच छन्दोगपरिशिष्टम् “संस्कारा
अतिपत्येरन् स्वकालाच्चेत् कथञ्चन । हुत्वैतदेव कुर्वीत
ये तूपनयनादधः” । यत्र तु विनिगमकवचनाभाबस्तत्र
यद्यपि क्रियायाः प्राधान्यात् कालो द्रव्यं द्वयमपि गुण-
भूतमेव तथाप्युभयोपसंहारासामर्थ्ये द्रव्यादरः कालस्य
सूर्य्यादिक्रियाघटितस्य कर्त्रधीनत्वाभावाद्वर्जनीयत्वसिद्धिः
असन्निधिकत्वान्निमित्तत्वमात्रेण बहिरङ्गत्वात् । कालस्य
निमित्तत्वं व्यक्तं भविष्ये “अतः कालं प्रवक्ष्यामि निमित्तं
कर्मणामिह” । द्रव्यस्य तु यागस्वरूपनिर्वाहकत्वेना-
भ्यर्हितत्वात् कर्मणः कारकत्वेनान्तरङ्गत्वच्च । पुत्रादि-
[Page4445-a+ 38]
प्रतिनिध्यभावे तु ब्रह्मवैवर्त्तः “उपवासासमर्थश्चेदेकं
विघ्रन्तु भोजयेत् । तावद्धनानि वा दद्याद् यद्भक्ताद्-
द्विगुणं भवेत् । सहस्रसम्मितां देवीं जपेद्वा प्राणसंय-
मान् । कुर्य्याद्द्वादशसंख्याकान् यथाशक्ति व्रते नरः” ।
देवीं गायत्रीम् । अत्र चान्द्रायणादौ परिसंख्या ।
काश्यपपञ्चरात्रे “मच्छयने मदुत्थाने मत्पार्श्वपरिवर्त्तने ।
फलमूलजलाहारी हृदि शल्यं ममार्पयेत् । अत्र यो
दीक्षितः कश्चिद्वैष्णवो भक्तितत्परः । निर्निमित्तमदी-
क्षायां न च क्षद्व्याधिपीडितः । अन्नं वा यदि भुञ्जीत
सूलं फलसथापि वा । अषराधमहं तस्य न क्षमामि
तु कश्यप! । क्षिपामि नरके घोरे हृच्छल्यं मम जायते” ।
निमित्तं प्रारब्धचान्द्रायणादिव्रतविरोध इत्यादि, दीक्षायां
चरुशेषप्राशनस्य विहितत्वाददोक्षायामित्युक्तम् । क्षुद्-
व्याधिना पीडितः सर्वमेतत्प्रदर्शनमात्रं शक्तौ निर्वि-
रोध इत्यर्थः । अन्नादिकमप्युपलक्षणमिति जीमूत
वाहनः । अत्र निमित्तं प्रारब्धचान्द्रायणादीति यदुक्तं
तन्न चान्द्रायणादौ भोजनस्यावश्यकत्वाभावात् किन्तु
निमित्तं रविवाराद्युपवासपारणं जलपानरूपं दीक्षाया-
मपि चरुप्राशनं घ्राणरूपम् अन्यथा “पुरोडाशोऽपि
सोमो वा संप्राप्ते हरिवासरे । अभक्ष्येण समः प्रोक्तः
किं पुनश्चाशनक्रिया” इति नारदीयं विरुध्येत । तद्घ्रा-
णस्य भोजनरूपतामाह कालादर्शे श्रुतिः “पित्रमाघ्रेयं
तन्नैवं प्राशितं नबति” इति पित्र्यमुपलक्षणम् आ-
काङ्क्षाया अवशिष्टत्वात् । तेनैकादश्यां तदुभयोर्जलपारणं
चरुशेषघ्राणञ्च कृत्वा उपबासः कार्य्यः” ।
आरब्धकार्त्तिकादिस्नाने तु व्याधादिनाऽसामार्थ्ये पुत्रा-
दिभिः प्रतिनिधिना कारयितव्यं नानुकल्पविधिना नित्य-
स्नान एव तद्विधिनादिति” इति मल० त० । स्वयं करणाऽ-
सामर्थ्ये अत्यद्वारा कारयितव्यं यथा दक्षः “स्वयं होमे
फलं यच्च तदन्येन न जायते । ऋत्विक् पुत्रो गुरुर्भ्राता
भागिनेयोऽथ विट्पतिः । एभिरेव हुतं यत्तु तद्धुतं
स्वयमेव हि” विट्पतिर्जामाना । एवञ्च ऋत्विगादीतरत्र
फवन्यूनता । अत्राशौचाशङ्कया बोधनदिनात् पूर्वं
शुचितत्कालजीवित्वरूपाधिकाराभावेऽपि यद्वरणादिकं
क्रियते तत्कर्मकाले तस्य नारदोक्तस्वयंप्रवर्त्तनवत् प्रव-
र्त्तनाय न तु तदानीं प्रतिनिधीयते अथ वा “निःक्षि-
प्याग्निं स्वदारेषु परिकल्प्यर्त्विजन्तथा । प्रवसेत् कार्य-
वात विप्रो वृथैव न चिरं वसेत्” इति छन्दोगपरिशिष्ट
[Page4445-b+ 38]
वदन्यत्रापि प्रतिनिघीयते एवं वरणं विनापि क्वचिद्-
यदि ऋत्विक् प्रवर्त्तते तथापि तत्कर्मसिद्धिः । दक्षिणा
च तस्मै शुकिकाले दातव्येति तथा च नारदः “ऋत्विक्
च त्रिविधो दृष्टः पूर्वैर्जुष्टः स्वर्यंकृतः । यदृच्छया वा
यः कुर्य्यादार्त्विज्यं प्रीतिपूर्वकम्” यदृच्छया स्वेच्छया”
ति० त० । परार्थस्नाने स्वयमशक्तौ कुशमयवतिमूर्त्तिस्नानेऽपि
फलविशेषः प्रा० त० उक्तो यथा “प्रतिकृतिं कुशमयीं
कृत्वा तीर्थवारिषु मज्जयेत् । यमुद्दिश्य निमज्जेत सोऽ-
ष्टभागं फलं लभेत् । मातरं पितरं वापि भातरं
सुहृदं गुरुम् । यमुद्दिश्य निमज्जेत द्वादशांशं फलं
लभेत्” । “अपुत्रेणैव कर्त्तव्यः पुत्रप्रतिनिधिः सदा ।
पिण्डोदकक्रियाहेतोर्यस्मात्तस्मात् प्रयत्नतः” दत्तकमी० ।
<LEND>
