<L>33772<pc>4448,b<k1>प्रतिमुख<k2>प्रतिमुख
प्रतिमुख¦ न० सा० द० उक्ते नाटकाङ्गसन्धिभेदे यथा
“यथासङ्ख्यमवस्थाभिरभियोगात्तु पञ्चभिः । पञ्चधैवेति-
वृत्तस्य भागाः स्युः पञ्च सन्धयः” इत्यु पक्रमे तल्लक्षण-
माह “अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये सति” ।
एकेन प्रयोजनेनान्वितानां कथाङ्गानामवान्तरैकप्रयो-
जनसम्बन्धः सन्धिः । तद्भेदानाह “मुखं प्रतिमुखं गर्भो
विमर्ष उपसंहृतिः । इति पञ्चास्य भेदाः स्युः क्रमाल्लक्षण
मुच्यते” । तत्र प्रतिमुखाङ्गलक्षणं भेदोदाहरणादि यथा
“विलासः परिसर्पश्च विधृतं तापनं तथा । नर्म नर्मद्युति-
श्चैव तथा प्रगमनं पुनः । विरोधश्च प्रतिमुखे तथा
स्यात् पर्युपासनम् । पुष्पं वज्रमुपन्यासा वर्णसंहार
इत्यपि” । तत्र “समीहा रतिभीगार्था विलास इति
कथ्यते” । रतिलक्षणस्य भावस्य यो हेतुभूतो भोयोऽस्य
विषयः प्रमदा पुरुषो वा तदर्था समीहा विलासः यथा
शाकुन्तले “काम प्रिया न सुलभा मनस्तु तद्भावदर्श-
नाश्वासि । अकृतार्थेऽपि मनसिजे रतिमुभयप्रार्थना
कुरुते” । “दृष्टनष्टानुसरणं परिसर्पश्च कथ्यते” यथा
शाकुन्तले राजा । भवितव्यमत्र तया । तथा हि
“अत्युन्नता पुरस्तादवगाढा जचनगौरबात्पश्चात् । द्वारे-
ऽस्य पाण्डुसिकते पदपङ्क्तिर्दृश्यतेऽभिनवा” । “कृत-
स्यानुनयस्यादौ विधृतं त्वपरिग्रहः” यथा तत्रैव “अलं
बो अन्तौरविरहपज्जुस्मुएण राएसिणा उबरुद्धेण” ।
केचित्तु “विधृतं स्यादरतिरिति” वदन्ति । उपाया-
दर्शनं यत्तु तापनं नाम तद्भवेत् यथा रत्नबल्यां साग-
रिका “दुल्लहजनानुराओ लज्जा गुरुई परबसो अप्पा ।
णियसहि! विसमं पेम्म मरणं सरणं बरै एक्कं” ।
अपरिहासवचो नर्म--यथा रत्नवल्याम सुसङ्गता । “सहि
जस्म किदे तुमं आअदा सो अय दे पुरदो चिट्ठदि ।
सागरिका साभ्यसूयम् । कस्मकिदे अहं आअदा । सुसं ।
अइ अण्णसंकिदे णं चित्तफलअस्स” । --धृतिस्तु परिहा-
सजा” । “नर्दद्युतिः--यथा तत्रेव । ससङ्गता “सांह
अदक्खिणा दाणिं सि तुमं जा एवं भट्टिणा हत्थावल-
म्बिदावि कोर्बं ण मुञ्चसि” । साग । सभ्रूभङ्गमीषद्वि-
हस्य “सुसङ्गदे दाणिं बि कीलिदुं ण विरमसि” । केचित्तु
“दोषस्याच्छादन हास्यं नर्मद्युतिरिति” वदन्ति ।--प्रग
[Page4449-a+ 38]
ममं वाक्यं स्यादुत्तरोत्तरम्” । यथा विक्रमोर्वश्याम्
उर्वशी “जअदु जअदु महाराओ । राजा । मया
नाम जितं यस्य त्वया जय उदीर्य्यते इत्यादि” । “वि-
रोधो व्यसनप्राप्तिः--यथा चण्डकीशिके राजा “नू-
नमसमीक्ष्यकारिणा मयान्धेनेव स्फुरच्छिखाकलापी ज्व-
लनः पद्भ्यां समाक्रान्तः”--कृतस्यानुनयः पुनः” “स्या-
त्पर्युषासनं--रत्नावल्याम् विदू “भो मा कुप्प एसा
हि कदलीघरन्तरं गदेत्यादि”--पुष्प विशेषवचनं
सतम्” । यथा तत्रैव राजा “हस्ते गृहीत्वा स्पर्शं
ताटयति” विदू “भो बअस्म एसा अबरेब्ब सिरी तए
लामासादिदा” राजा । वयस्य सत्यम् “श्रीरेषा पा-
णिरप्यस्याः पातिजातस्य पल्लवः । कुतोऽन्यथा पतत्येष
खेदच्छद्मामृतद्रवः” । “प्रत्यक्षनिष्ठुरं वज्रं--यथा
तत्रैव राजा “कथमिह सोऽहं त्वया ज्ञातः” ससं ।
न केवलं तमं चित्तफलएण ता जाव गदुअ देवीए णि-
थेदैण्ण ।--उपन्यासः प्रसादनम्” । यथा तत्रैव
सुसं । भट्टा अलं सङ्काए मएबि भट्टिनीए पसादेण की-
लिद ज्जेब एदिहिं ता किं कण्णाभरणेण । अदोबि मे
गरुअरो पसादो एमो जं तए अहं एत्थ आलिहिदात्ति
कुबिदा मे पिअसही सागरिका एसा ज्जेव पसादी
दुअ” । केचित्तु “उपपत्तिकृतो योऽर्थ उपन्यासः स की-
र्त्तितः” इति वदन्ति उदाहरन्ति च । तत्रैव “अदिमु-
हरा कखु सा गव्भदासीति । “चातुर्बर्ण्येपगमनं बर्ण-
संहार इष्यते” यथा वीरचिते तृतीयेऽङ्के “षरिषदिय-
मृषीणामेष वीरो युधाजित् सममृषिभिरमात्यैर्लोम-
पादश्च वृद्धः । अयमविरतयज्ञो ब्रह्मवादी पुराणः
प्रभुरपि जनकानामद्रुहो याजकास्ते” ।
<LEND>
