<L>33863<pc>4456,b<k1>प्रतिसूर्य्य<k2>प्रतिसूर्य्य
प्रतिसूर्य्य¦ पुंस्त्री० प्रतिरूपः सूर्य्यः प्रा० स० । १ कृकलासे त्रिका० ।
२ द्वितीयसूर्यप्रादुर्भावरूपे आन्तरीक्षीत्पातभेदे च ।
स्वार्थे क । तत्रार्थे तच्छुभाशुभलक्षणं वृ० स० ३७ अ० यथा
“प्रतिसूर्य्यकः प्रशस्तो दिवसकृदृतुवर्णसप्रभः स्निग्धः ।
वैदूर्य्यनिभः स्वच्छः शुक्लश्च क्षेमसौभिक्षः । पीतो व्यार्धिं
जनयत्यशोकरूपश्च शस्त्रकोपाय । प्रतिसूर्य्याणां माला-
दस्युभयातङ्कनृपहन्त्री । दिवसकृतः प्रतिसूर्य्यो जलकृ-
दुदग्दक्षिणे स्थितोऽनिलकृत् । उभयस्थः सलिलभयं
नृपमुपरि निहन्त्यधो जनहा” ।
<LEND>
