<L>33896<pc>4459,a<k1>प्रतीप<k2>प्रतीप
प्रतीप¦ त्रि० प्रतिगता आपोऽत्र अच्समा० नि० प्रतिप + पृषो०
वा । १ प्रतिकूले चन्द्रवंश्ये २ नृपभेदे पु० हेमच० । प्रतिप-
शब्दे दृश्यम् । ३ अलङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ३८८ पृ०
दृश्यम् । क्तान्ते परेऽन्तोदात्ततास्य बा परनिपातः
प्रतीकृतः कृतप्रतीप इति वा । स्वार्थे क । ४ तत्रार्थे ।
हर्य्यश्वनृपपुत्रयदीः पुत्रे भाग० ९ । १३ । १२ तत्र प्रति
पक इति पाठान्तरम् तत्रार्थे । ततः सुखा० अस्त्यर्थे
इनि । प्रतीपकिन् तद्युते त्रि० स्त्रियां ङीप् । सुखादि-
पाठात् ततः ठन्मतुपौ न स्तः ।
<LEND>
