<L>33920<pc>4460,a<k1>प्रत्यगात्मन्<k2>प्रत्यगात्मन्
प्रत्यगात्मन्¦ प्रतीचो जीवस्यात्मा स्वरूपम् । १ प्ररमेश्वरे ब्र-
ह्मचैतन्ये मागव० ३ । २४ । ४५ श्रीधरः । “कश्चिद्धीरः प्र-
त्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्” कठो० भाष्ये तु
अन्यथोक्तं यथा “प्रत्यक् चासावात्मा चेति प्रत्यगात्मा
प्रतीच्येवात्मशब्दो रूढो लोके नान्यस्मिन् व्युत्पत्तिपक्षे-
ऽपि तत्रैवात्मशब्दो वर्त्तते । “यच्चाप्नोति यदादत्ते यच्चा-
त्ति विषयानिह । यच्चास्य सन्तती भावस्तस्मादात्मेति
कीर्त्त्यते” इत्यात्मशब्दव्युत्पत्तिस्मरणात् । तं प्रत्यगात्मानं
स्वस्वभावमैक्षत्पश्यतीत्यर्थः” “स्वस्वभावं स्वस्वरूपमि-
त्यर्थः” आनन्दगिरिः ।
<LEND>
