<L>33946<pc>4465,a<k1>प्रत्यरि<k2>प्रत्यरि
प्रत्यरि¦ पु० प्रति + ऋ--इन् । १ शत्रौ २ जन्मतारातः पञ्चमचतु-
र्दशत्रयोविंशतितारके “जन्म सम्पद्विपत् क्षेमं प्रत्यरिः
माधकोबधः । मित्रं परममित्रं च जन्मर्क्षात्तुत्रिधा पुनः”
ज्यो० त० । “तारा पुनः पापाख्या त्रिविधा पञ्चचतुर्दश-
विंशतिस्त्रियुता । सिद्धिफला वृद्धिकरी विनाशसंज्ञा क्र-
मात् कथिता” ज्यो० त० । तेन तृतीयस्यैव विशेषत आव-
श्यककार्य्यादौ निषेधात् त्याज्यता आद्ययोर्द्वयोस्तु
प्रतिप्रसवः इति द्रष्टव्यम् “प्रत्यरौ लवणं दद्यादिति”
दानमपि तृतीयप्रत्यरावेवेति विवेचनीयम् ।
<LEND>
