<L>33951<pc>4465,b<k1>प्रत्यवमर्ष<k2>प्रत्यवमर्ष
प्रत्यवमर्ष¦ पु० प्रति + अव + मृष--क्षान्तौ भावे घञ् । सहने
“स्वल्पसङ्करः सपरिहारः सप्रत्यवमर्षः” पञ्चशिखाचार्यः ।
“स्वल्पसङ्करः ज्यीतिष्टोमादिजन्मनः प्रधानापूर्वख
स्वल्पेन पशुहिंसादिजन्मनाऽनर्थहेतुना अपूर्वेण सङ्करः,
सपरिहारः कियतापि प्रायश्चित्तेन परिहर्त्तुंशक्यः ।
अथ प्रमादतः प्रायश्चित्तमपि नाचरितं प्रधानकर्मविपाक-
समये च पच्यते तथापि यावदसावनर्व्यं सूते तावत् स
प्रत्यवमर्षः प्रत्यवमर्षेण सहिष्णुतया सह वर्त्तत् इति
मृष्यन्ते हि पुण्यसम्भारोपनीतस्वर्गसुधामहाह्रदाव-
गाहिनः कुशलाः पापमात्रोपपादितां दुःस्ववह्नि-
कणिकाम्” त० कौ० । भावे ल्युट् । प्रत्यवमर्षण तत्रार्थे न० ।
<LEND>
