<L>34037<pc>4469,a<k1>प्रदर<k2>प्रदर
प्रदर¦ पु० प्र + दॄ--भावादौ अप् । १ भङ्ग दारणसाधने २ बाणे
अमरः । ३ विदारे ४ स्त्रीणां योनिरोगभेदे मेदि० तन्नि-
दानकर्म च भृगुभारतोक्तं कर्मविंपाकशब्दे १७६९ पृ०
दर्शितम् । स च असृग्दराख्यः स्त्रीणां योनिरोगभेदः ।
तल्लक्षणादि माधवनिदाने उक्तं यथा
<फ्>“विरुद्धमद्याध्यशनादजीर्णाद्गर्भप्रपातादतिमैथुनाच्च ।
व्यानाध्वशोकादतिकर्षणाच्च भाराभिधाताच्छयनाद्दिवा च ।
असृग्दरं भवेत् सर्वं साङ्गमर्द्दं सवेदनम् । तस्याति-
वृद्धौ दौर्बल्यं श्रमो मूर्च्छा मदस्तृषा । दाहः प्रलापः
याण्डुत्वं तन्द्रा रोगाश्च वातजाः” । स च चतुर्विधो
यथा “तं श्लोष्मपित्तानिलसन्निपातैश्चतुःप्रकारं प्रवदन्ति
वैद्याः । आमं सपिच्छापतिमं सपाण्डु पुलाकतोयप्रतिमं
कफात्तु । सपीतनीलासितरक्तमुष्णं पित्तार्त्तियुक्तं
भृशवेगि पित्तात् । रूक्षारुणं फेनिलमल्पमल्पं वाता-
र्त्ति वातात् षिशितोदकाभम् । सक्षौद्रसर्पिर्हरिताल-
वर्णं लाजप्रकाशं कुणपं त्रिदोवात् । तच्चाप्यसाध्यं प्रव-
दन्ति तज्ज्ञा न तत्र कुर्वीत भिषक् चिकित्साभ्” ।
<LEND>
