<L>34034<pc>4468,b<k1>प्रदक्षिण<k2>प्रदक्षिण
प्रदक्षिण¦ न० प्रगतो दक्षिणाम् अत्या० स० । दक्षिणपार्श्वानु-
गते देवेभ्यः स्वदक्षिणदर्शनेनं प्रणामभेदे तल्लक्षेणफला-
दिकं यथा “प्रसार्य्य दक्षिणं हस्तं स्वयं नम्रशिराः
पुनः । दक्षिणं दर्शयन् पार्श्वं मनसापि च दक्षिणः ।
सकृत्त्रिर्वा वेष्टयेत्तु देव्याः प्रीतिः प्रजायते । स च प्रद-
क्षिणी ज्ञेयः सर्वदेवौघतुष्ठिदः । अष्टोत्तरशतं यस्तु
देव्याः कुर्य्यात् प्रदक्षिणम् । सवान् कामान् समासाद्य
पश्चान्मोक्षमवाप्नुयात् । मनसापि च यो दद्याद्देव्यै भक्त्या
प्रदक्षिणम् । प्रदक्षिणाद्यमगृहे नरकाणि न पश्यति”
कालिकापु० ७० अ० । “एकं देव्यां रवौ सप्त त्रीणि कुर्व्या-
द्विनायके । चत्वारि केशवे कुर्य्यात् शिवे चार्द्ध प्रदक्षि-
णम्” कर्मलोचनम् । “दक्षिणाद्वायवीं गत्वा दिशं तस्याश्च
शाम्मवीम् । तनश्च दक्षिणां गत्वा नमस्कारस्त्रिकोण-
वत् । अर्द्धचन्द्रं महेशस्य पृष्ठतश्च समीरितम् । शिवप्रद-
क्षिणे मन्त्री अर्द्धचन्द्रक्रमेण तु । सव्यासव्यक्रमेणैव
सोमसूत्रं न लङ्घयेत्” । सोमसूत्रं जलनिःसरणस्थानम् ।
“प्रसार्य्य दक्षिंणं हस्तं स्वयं नग्नशिराः पुनः । दर्शये-
द्दक्षिणं पार्श्वं मनसापि च दक्षिणः । त्रिया च वेद्ध-
येत् सम्यक् देवतायाः प्रदत्तिणम्” तन्त्रसारः ।
<LEND>
