<L>34054<pc>4469,b<k1>प्रदोष<k2>प्रदोष
प्रदोष¦ पु० प्रक्रान्ता दोषारात्रिरत्र काले प्रा० स० । रात्रेः ।
प्रथमभागभेदे तिथिभेदस्य प्रदोषेऽनध्यायः ति० त० उक्तो यथा
“सारस्वतादिप्रदोषमाह स्मृतिः “त्रियोदश्याश्चतुर्थ्याश्च
सप्तम्या द्वादशीतिथेः । प्रदोषेऽध्ययनं धीमान् न कुर्वीत
यथाक्रमम् । सारस्वतो माणपतः सौरश्च वैष्णवस्तथा”
प्रदोषशब्दोऽत्र प्रथमप्रहर इति हेमाद्रिः । रात्रिपर
इति निर्णयामृतकृद् । तथा व्रतभेदे रात्रिप्रथमयाम
परता हेमाद्रौ व्रत० उक्ता “त्रयोदश्यां तथा रात्रौ सो-
पहारं त्रिलोचनम् । इष्ट्वेशं प्रथमे यामे मुच्यते सर्व-
पातकैः” । इदं प्रदोषव्रतमिति हेमाद्रिः । शिवरात्रिव्रते
तु “ष्रदोषव्यापिनी ग्राह्या शिवरात्रिचतुर्दशी” हेमाद्रि०
स्मृतिः । तत्रैव वताः “प्रदोषोऽस्तमयादूर्द्ध्वं घटिकाद्वय-
मिष्यते” । घटिकादण्डद्वयम् “त्रयोदश्यस्तगे सूर्य्ये
चतसृष्वपि नाडिषु । भूतविद्धा तु सा तत्र शिवरात्रिव्रतं
चरेत्” ति० त० बायुपु० वाक्यैकवाक्यत्वात् । तथा च
प्रदीषशबद्स्य रात्रिमात्रं रात्रेः प्रथमयामः प्रथमदण्ड-
चतुष्टयं चार्थः कर्मभेदे तस्य ग्राह्यता । तत्रानध्यागे
शर्वरीमात्रपरता प्रदोषव्रते प्रथमयामपरता शिवरात्रिव्र-
तादी दण्डचतुष्टयपरतेति विवेकः । “पृदोषोरजनी-
मुखम् इव्यमरोक्तिः रात्रेः प्रथमप्रहरप्रथमदण्डचतुष्ट-
[Page4470-a+ 38]
यपरत्वाभिप्रायेण रात्रिमात्रे भक्त्येति बोध्यम् ।
<LEND>
