<L>3407<pc>0295,b<k1>अभिमन्यु<k2>अभिमन्यु
अभिमन्यु¦ पु० कृष्णस्वसृसुभद्रागर्भजाते अर्ज्जुनपुत्रे । स च
युद्धे षड्भिः महारथैः परिवृत्य हतः । तत्कथा । “एत-
त्कुरु महेष्वास! राधेय! यदि शक्यसे । अथैनं विमुखी-
कृत्य पश्चात् प्रहरणं कुरु । सधनुष्को न शक्योऽयमपि
जेतुं सुरासुरैः । विरथं विधनुष्कञ्च कुरुष्वैनं यदीच्छसि
तदाचार्य्यवचः श्रुत्वा कर्ण्णो वैकर्त्तनस्त्वरन् । अस्यतो लघु-
हस्तस्य पृषत्कैर्द्धनुराच्छिनत् । तस्याश्वानबधीद्भोजो गौतमः
पार्ष्णिसारथी । शेषास्तु छिन्नधन्वानं शरवर्षैरवाकिरन् ।
त्वरमाणास्त्वराकाले विरथं षण्महारथाः । शरवर्सैरकरुणा
बालमेकमवाकिरन् । स छिन्नधन्वा विरथः स्वं धर्ममनु-
पालयन् । खड्गचर्मधरः श्रीमानुत्पपात विहायसा ।
मार्गैः स कौशिकाद्यैश्च लाघस्वेन बलेन च । आर्जुनिर्व्व्य-
चरद्व्योम्नि भृशं वै पक्षिराडिव । मय्येव निपतत्येष सासि-
रित्यूर्द्ध्वट्टष्टयः । विव्यधुस्तं महेष्वासाः समरे छिद्रदर्शिनः ।
तस्य द्रोणोऽच्छिनन्मुष्टौ खड्गं मणिमयत्सरुम् । क्षुरप्रेण
महातेजास्त्वरमाणः सपत्नजित् । राधेयो निशितैर्व्वाणै-
र्व्यधमच्चर्म चीत्तमम् । व्यसिचर्मेषुपूर्णाङ्गः सोऽन्तरीक्षात्
पुनः क्षितिम् । आस्थितश्चक्रमुद्यम्य द्रोणं क्रुद्धोऽभ्यधावत”
इति “विचेता न्यपतद्भूमौ सौभद्रः परबोरहा । एवं
[Page0296-a+ 38]
विनिहतो राजन् एको बहुभिराहवे” भा० द्रो० प० ॥
<LEND>
