<L>34127<pc>4473,b<k1>प्रभवादि<k2>प्रभवादि
प्रभवादि¦ पु० प्रभव आदिर्येषाम् । प्रभवप्रभृतिषष्टिसंवत्सरेषु
स च गुरुमध्यभोगात् गणनीयः । “ज्योतिर्विद इज्य
सध्यात् प्रभवादेश सम्भवम् । उचुस्तद्वत् समाद्यादि व-
र्षाणामपि सम्भवम्” ज्यो० त० । ते च ज्यो० त० फलस
हिताः दर्शिता तच्छब्दे तद्वाक्यमुक्तं वक्ष्यते च तदानयनञ्च
[Page4474-a+ 38]
ज्यो० त० “शकेन्द्रकालः पृथगाकृति २२ घ्नः शशाङ्कनन्दा-
श्वियुगैः ४२९१ समेतः । शराद्रिवस्विन्दु १८७५ हृतः स
लब्धः षष्ट्यावशिष्टाः प्रभवादयोऽव्दाः । वर्षवर्जन्तु यच्छेषं
सूर्य्यैः १२ संपूर्य्य खीर्मिभिः ६०” (भक्तम्) । प्रभवादिवर्षा-
ण्युपक्रम्य “आद्या तु विंशतिर्ब्राह्मी द्वितोया वैष्णवी
स्मृता । तृतीया रुद्रदैवत्या श्रेष्ठा मध्याधमा भवेत्” ।
वृ० सं० ८ अ० अन्यथोक्तं गुरुवर्षशब्दे २६२२ पृष्ठादावुक्तम् ।
<LEND>
