<L>34133<pc>4474,a<k1>प्रभात<k2>प्रभात
प्रभात¦ न० प्र + भा--भावे क्त प्रकृष्टं मातमत्र वा । १ प्रातःकाले
अमरः । प्र + भा कर्त्तरि० क्त । २ प्रभायुक्ते त्रि० ३ वसुभेदे
पु० । प्रभास इत्यत्र प्रभात इति मिता० पाठः । धरशब्दे
३८४७ पृ० दृश्यम् । प्रभातकाले दृश्या उक्ता राजवल्लभेन
“वैद्यः पुरोहितो मन्त्री दैवज्ञीऽथ चतुर्थकः । प्रभात-
काले द्रष्टव्यो नित्यं स्वश्रियमिच्छता” छन्दोगपरि० तत्र
दृश्यादृश्यानाह यथा “श्रोत्रियं सुभगामग्निं गाञ्चै-
वाग्निचितन्तथा । प्रातरुत्थाय यः पश्येदापद्भ्यः स
विमुच्यते । पापिष्ठं दुर्भगां मद्यं नग्नमुत्कृत्तनासिकम् ।
प्रातरुत्थाय यः पश्येत्तत् कलेरुपलक्षणम्” ।
[Page4474-b+ 38]
प्रभातकाले स्मरणीयाः काशीखण्डे ३५ अ० दर्शिता यथा
“स्वहितं चिन्तयेत् प्राज्ञस्तस्मिंश्चोत्थाय सर्वदा । नजास्यं
संस्मरेदादौ तत ईशं सहाम्बया । श्रीकान्तं श्रीसमेतं
तु ब्रह्माण्या कमलोद्भवम् । इन्द्रादीन् सकलान्देवान्
वशिष्ठादीन् मुनीनपि । गङ्गाद्या सरितः सर्वाः श्री-
शैलाद्याखिलान् गिरीन् । क्षीरोदादीन् समुद्रांश्च मा-
नसादिसरांसि च । वनानि नन्दनादीनि धेनूः काम-
दुघादिकाः । कल्पवृक्षादिवृक्षांश्च धातून् काञ्चनमुख्यतः ।
दिव्यस्त्रीरुवंशीमुख्या गरुडादीन् पतत्त्रिणः । नागांश्च
शेषप्रमुखान् गजानैरावतादिकान् । अश्वानुच्चैःश्रवो
मुख्यान् कौस्तुभादीन् मणीन् शुभान् । स्मरेदरुन्धती
मुख्याः पतिव्रतवतीर्बधूः । नैमिषादीन्यरण्यानि पुरीः
काशीपुरीमुखाः । विश्वेशादीनि लिङ्गानि वेदानृक्-
प्रमुखानपि । गायत्रीपमुखान् मन्त्रान् योगिनः स-
नकादिकान् । प्रणयादिमहाबीजं नारदादींश्च वैष्ण-
वान् । शिवभक्तांश्च वाणादीन् प्रह्लादादीन् दृढव्रतान् ।
वदान्यांश्च दधीच्यादीन् हरिश्चन्द्रादिभूपतीन् । जननी
चरणौ स्मृत्वा सर्वतीर्थात्तमोत्तमौ । पितरं च गुरु-
ञ्चापि हृदि ध्यत्वा प्रसन्नधीः । ततश्चावश्यकं कर्तुं नैरृतं
दिशमाश्रयेत्” । “प्रभातायां तु शर्वर्य्याम्” भार० नानास्थाने ।
<LEND>
