<L>3418<pc>0296,b<k1>अभिमान<k2>अभिमान
अभिमान¦ पु० अभि + मन--घञ् । १ आत्मन्युत्ककर्षारोपे,
२ मिथ्यागर्ष्वे--बलादिदर्पे, ३ प्रणये, ४ हिंसायाम् ।
५ गर्वमात्रे “संकल्पयोनेरभिमानभूतम्” कुमा० ६ स्वरूप-
ज्ञाने । “अनात्तस्य चाभिमानसामथ्यात्” कात्या० ९, ५, १२
“अनात्तस्य अनात्तरसस्य सरसस्यैव सोमस्य सोमाभि-
मानसामर्थ्यात् सोमबुद्धिसामर्थ्यादिति सोमोयमिति बुद्धि-
रनात्तरसे अनभिषुते एव सोमे नाभिषुते” कर्क० ।
७ मिथ्याज्ञाने “अभिमानैर्न मानोमे जातिदोषेण वै महान्”
भा० शा० प० । उत्साहादिसमुद्बोधः साधारण्याभि-
मानतः” सा० द० । मिथ्याज्ञानञ्च तदभावति तत्-
प्रकारकं ज्ञानं यथा देहे आत्मत्वबुद्धिः आत्मनि च असतो-
ऽप्युत्कर्षस्य ज्ञानम् । शुक्तिकायां रजतज्ञानम् मूर्खस्य पा-
ण्डित्याभिमान इत्यादि । अभिमानश्चात्मघर्म इति वैशेषिका-
दयः । अन्तःकरणधर्म्म इति पातञ्जलादयो वेदान्तिनश्च ।
तत्र विपर्य्यासज्ञानमविद्या सा च बुद्धिधर्मः गर्वात्मकज्ञानम्
अहङ्कारस्य वृत्तिभेदः । अहङ्कारश्चाभिमानवृत्तिकमन्तः-
करणद्रव्यम्” सां० प्र० भा० । अभिमानोऽहङ्कारः सा० सू०
“अभिमामोऽहङ्कारस्तस्मात् द्विविधः प्रवर्त्तते सर्गः” सा० का०
अभिमानोऽहङ्कारः यत् खल्वालोचितं, मतञ्च तत्राहमधि-
कृतः शक्तः खल्वहमत्र, मदर्था एवामी विषयाः, मत्तो-
नान्योऽत्राधिकृतः कश्चिदस्त्यतोऽहमस्मीति योऽमिमानः
सोऽसाघारणव्यापारत्वादहङ्कारः तमुपजीव्य हि बुद्धि-
रध्यवस्यति कर्त्तव्यमेतन्मयेति” त० कौ० । अन्तः-
करणञ्च वृत्तिभेदात् त्रिविधमिति साङ्ख्यादयः” “मनो-
बुद्धिरहङ्कारश्चित्तं करणमान्तरम् । संशयो निश्चयोगर्वः
स्मरणम् विषया इमे” इति चतुर्विधवृत्तिमत्त्वेन चदुर्विधं
वेदान्तिनः स्वीचक्रुः । “न हि धनिनो गृहस्थस्य धनाभि-
मानिनो धनापहारनिमित्तं दुःखं दृष्टमिति तस्यैव
प्रव्रजितस्य धनाभिमानरहितस्य तदेव धनापहारनिमित्तं
दुःखं भवति । न हि कुण्डलिनः कुण्डलित्वाभि-
माननिमित्तं सुखं दृष्टमिति तस्यैव कुण्डलवियुक्तस्य
कुण्डलित्वाभिमानहीनस्य तदेव कुण्डलित्वनिमित्त सुखं
भवति” शा० भा० । अभितोमानः । ८ शृङ्गाररसावस्था-
भेदे । “विप्रलम्भोऽथ सम्भोग इत्येष द्विविधोमतः स
[Page0297-a+ 38]
च पूर्व्वरागमानप्रवासात्मकश्चतुर्द्धा स्यात् । मानः कोपः
स तु द्वेधा प्रणयेर्ष्यासमुद्भवः द्वयोः प्रणयमानः स्यात्
प्रमोदे सुमहत्यपि” सा० द० अधिकं मानशब्दे । ९ वैर-
र्नियातने, “अभिमानधनस्यगत्वरैः” किरा० । अभिमानेन
निर्वृत्तः ठक् । आभिभानिक अभिमानसाध्ये त्रि० ।
<LEND>
