<L>34206<pc>4481,a<k1>प्रमोद<k2>प्रमोद
प्रमोद¦ पु० प्र + सुद--हर्षे भावे घञ् । १ हर्षे प्रियलाभनिमित्ते
प्रकृष्टहर्षे आनन्दशब्दे ७१७ पृ० तैत्ति० उ० भाष्यवाक्यं
दृश्यम् । गकृष्टो मोदोयस्य प्रा० व० । २ प्रमोदयुते त्रि० ३ ना-
गभेदे पु० भा० आ० ५७ अ० । ४ स्कन्दानुचरभेदे पु० भा० श०
४६ अ० । सा० त० कौ० उक्ते ५ मुख्यसिद्धिभेदे “तिस्रश्च
मुख्याः सिद्धयः प्रमोदसुदितमोदमानाः” । तत्राध्या-
त्यिकदुःश्चविथातस्य वृर्वोत्कर्षेण इष्टत्वात् प्रमोदत्वं
बोध्यम् । आभिमौतिकंदुःखविघातस्य मोदाधारत्वात्
मुदितत्वम आधिदैविकदुःस्वविघातस्य मोदमानत्वं मोदस्य
मानं भागं यत्रेति व्युत्पत्त्येति विबेकः ।
<LEND>
