<L>34223<pc>4484,b<k1>प्रयाज<k2>प्रयाज
प्रयाज¦ पु० प्र + यज--धञ् यज्ञाङ्गत्वात् न कुत्वम् । दर्शपौर्णमा-
साद्यङ्गे यागभेदे । प्रयाजाश्च पञ्च “समिघो यजति तनू-
नपातं यजति इडा यजति वर्हिर्यजति खाहाकारं
यजतीत्येवं रूपाः श्रुत्युक्ताः । “पञ्च प्रयाजान्” कात्या०
श्रौ० ३ । २ । १ । १७ । आपस्तम्बोऽपि “पञ्च प्रयाजान् प्राचः
प्रतिदिशं वा, समिधः पुरस्तात्, तनूनपातं दक्षिणतः, इडः
पश्चात्, बर्हिरुत्तरतः, खाहाकारं मध्ये” ततकर्मस्थान-
साह । कर्मभेदे तेषां मध्ये कस्यविदावृत्त्या षट्सप्तनवै-
कादशसंख्याऽपि कात्या० श्नौ० उक्ता दृश्या । विस्तरभयात्
नोक्ता । प्रयाजादयश्चारादुपकारका यथोक्तं लौकाक्षि०
“द्रव्याद्यनुद्दिश्य केवलं विधीयमानं कर्म त्वारादुपकारकम्
यथा पृयाजादि । आरादुपकारकञ्च परमापूर्वोत्पत्तावेवो
पयुज्यते । सन्निपत्योपकारकन्तु द्रव्यदेवतासंस्कारद्वारा
यागस्वरूपेऽप्युपयुज्यते । इदमेव चाश्रयिकर्मेत्युच्यत” ।
<LEND>
