<L>34236<pc>4485,a<k1>प्रयोग<k2>प्रयोग
प्रयोग¦ पु० प्र + युज--भावकर्मकरणेषु यथायथं घञ् कुत्वम् ।
१ अनुष्ठाने २ शब्दादीनामुच्चारणभेदे ३ वशीकरणाद्युषाये
कामेणे कर्मणि । ४ घोटके च मेदि० । प्रयोगैर्निर्वृत्तः
ठञ् । अनुशति० द्विपदवृद्धिः । प्रायौगिक प्रयोगसाध्ये
त्रि० स्त्रियां ङीप् । तत्र वाक्योच्चारणं च अनुमाना-
ङ्गपञ्चावयववाक्योच्चारणं यथा “अत्रायं प्रयोगः प्रर्वतो
वह्निमान् धूमादित्यादि” यथायोगं समभिव्याहृतत्वेनो-
च्चारणं प्रयोग इति शाब्दिकाः । यज्ञादिक्रियाकलापेति-
कर्त्तव्यताबोधकानां समुच्चयप्रतिपादके पद्धत्यपरपर्य्याये
ग्रन्धे इति याज्ञिकाः । भूतप्रेताद्युच्चाटनादिसाधने
मन्त्रोच्चारणभेदे तान्त्रिकाः । ५ शस्त्रादिमोचने यो-
द्धारः । ६ नायकयोर्मेलने क्रियाभेदे इत्यालङ्कारिकाः ।
<LEND>
