<L>34237<pc>4485,a<k1>प्रयोगविधि<k2>प्रयोगविधि
प्रयोगविधि¦ पु० प्रयोगज्ञापकोविधिः शा० त० । प्रयोगस्यावि
लम्बज्ञापके विधिभेदे तल्लक्षणादि लौगाक्षि० उक्तं यथा
“प्रयोगप्राशुभावबोधको विधिः गयोगविधिः । स चाङ्ग
वाक्यैकवाक्यतापन्नः प्रधानविधिरेव । स हि साङ्गवधा-
नमनुष्ठापयन् विलम्बे प्रमाणाभावादविलम्यापरपर्य्यायं
प्रयोगप्राशुभावं विधत्ते । न च तदविलव्येऽपि प्रमा-
[Page4485-b+ 38]
णाभाव इति वाच्यं विलम्बे ह्यङ्गप्रधानविध्येकवाक्यता-
वगततत्साहित्यानुपपत्तिः विलग्वेन क्रियमाणयोः प-
दार्थयोः इदमनेन सह कृतमिति साहित्यव्यवहाराभा-
वात् । स चाविलग्नो नियते क्रमे आश्रियमाणे भवति ।
अन्यथा हि किमेतदनन्तरमेतत् कर्त्तव्यमेतदनन्तरं वेति
प्रयोगविक्षेपापत्तेः । अतः प्रयोगविधिरेव स्वविधेय
प्रयोगप्राशुभविध्यर्थं नियतं क्रभमपि पदार्थविशेषण
तया विधत्ते । अतएवाङ्गानां क्रमबोधको विधिः प्र-
योगविधिरित्यपि लक्षणम् । तत्र क्रमोनाम विततिवि-
शेषः पौर्वापर्य्यरूपो वा । तत्र षट् प्रमाणानि । श्रुत्यर्थ-
पठनस्थानमुख्यप्रवृत्त्याख्यानि । क्रमज्ञापकहेतवश्च क्रम-
शब्दे २२९० पृष्ठादावुक्ताः ।
<LEND>
