<L>34242<pc>4485,b<k1>प्रयोजक<k2>प्रयोजक
प्रयोजक¦ त्रि० कार्य्यादौ भृत्यादीन् प्रयुनक्ति प्र + युज--ण्वुल् ।
निकृष्टस्य भृत्यादेः १ प्रेरके व्याकरणोक्ते हेतुसंज्ञे २ कर्त्तरि
च । “तत्प्रयोजकोहेतुश्च” पा० तस्य स्वतन्त्रसंज्ञा वि-
हिता । प्रयोजकस्य हन्तृत्वं प्रा० वि० निर्णीतं यथा
“नरान्तरव्यापाराव्यवधानेन बधनिष्पादकः कर्त्ता,यः
कर्त्तारं कारयति स प्रयोजकः । सोऽपि द्विविधः एकः
स्वतोऽप्रवृत्तं पदातिं वेतनादिना वधार्थं प्रवर्त्तयति अपरः
स्तृतः प्रवृत्तमेव मन्त्रोपायोपदेशादिना प्रोत्साहयति” ।
[Page4486-a+ 38]
तस्य मूलञ्च आपस्तम्बवाक्यं यथा “प्रयोजयिता अनु-
मन्ता कर्त्ता चेति सर्वे स्वर्गनरकफलभोक्तारो यो भूय
आरभते तस्मिन् फले विशेषः” । तस्य भावः त्व प्रयोज
कत्व न० तद्भावे तच्च स्वरूपसम्बन्धभेदः तन्निष्ठान्त्यथासि-
द्धिभिन्नान्यथासिद्धिशून्यत्वे सति कार्य्याव्यवहित पूर्वव-
र्त्तित्वम्” ।
<LEND>
