<L>34257<pc>4486,b<k1>प्रलय<k2>प्रलय
प्रलय¦ पु० प्रलीथतेऽस्मिन् प्र + ली--आधारे अच् । भूतादि
लयाधारे कालभेदे स च चतुर्विधः नित्यनैमित्तिकप्राकृ-
तात्यन्तिकभेदात् यथोक्तं कूर्मपु० ४२ । ४३ अ०
कूर्म उवाच नित्यं नैमित्तिकञ्चैव प्राकृतात्यन्तिकौ तथा ।
चतुर्धायं पुराणेऽस्मिन् प्राच्यते प्रतिसञ्चरः” । नित्यो
यथा “योऽयं संदृश्यते नूनं नित्यं लोके क्षयन्त्विह ।
नित्यं संकीर्त्त्यते नाम्ना मुनिभिः प्रतिसञ्चरः” नेमि-
त्तिको यथा “ब्राह्यो नैमित्तिको नाम कल्पान्त यो-
भविष्यति । त्रैलोक्यस्यास्य कथितः प्रतिसर्गो मनीः
षिभिः” प्राकृतो यथा “महदाद्यं विशषान्तं यदा सं-
याति संक्षयम् । प्राकृतः प्रतिसर्गोऽयं प्रोच्यते कालचि
न्तकैः” आत्यन्तिका यथा “ज्ञानादात्यन्तिका षोक्तो यो
गिनः परमात्मनि । प्रलयः प्रतिसर्गोऽय कालचिन्त
परैर्द्विजैः । आत्यन्तिकश्च कथितः प्रल्लवा कयसाधनः”
नैमित्तिकप्रलयविस्तारो यथा तत्रैव “नैमित्तिकनिदानीं
[Page4487-a+ 38]
कीर्तयिष्ये समासतः । चतुर्युगसहस्रान्त” संप्राप्ते
प्रतिसञ्चरे । आत्मसस्थाः प्रजाः कर्तुं प्रतिपेदे प्रजा-
पतिः । ततोभवत्यनावृष्टिस्तीव्रा सा शतवार्षिकी । भूत-
क्षयकरी घारा मवभूतभयङ्करी । ततो यान्यल्पसाराणि
शस्यानि पृथिवीतले । तानि चाग्रे प्रलीयन्ते भूमित्व-
सुपयान्ति च । सप्तरश्मिरथो भूत्वा समुत्तिष्ठन् दिवा-
करः । असह्यरश्मिर्भवति पिबन्नम्भोगभस्तिभिः ।
ततस्तं रश्मयः सप्त पिबन्त्यम्बु महार्णवे । तेनाहारेण
ते सूर्य्या दीप्ताः सप्त भवन्ति हि । तस्य ते रश्मयः
सप्त सूर्य्या भूत्वा चतुर्दिशम् । चतुर्लोकमिदं कृत्स्नं
दहन्ति शिखिनो यथा । व्याप्नुवन्तश्च ते विप्रास्तू-
र्ध्वञ्चाधश्च रश्मिभिः । दीप्यन्ते भास्कराः सप्त दह-
न्तोऽग्निप्रतापिमः । ते सूर्य्या वह्निवत् दीप्ता बहु-
सांहह्ररश्मयः । स्वं समावृत्य तिष्ठन्ति निर्दहन्तो वसु-
न्धराम् । ततस्तेषां प्रतापेन दह्यमाना वसुन्धरा ।
साद्रिनद्यर्णवद्वीपा निःस्नेहा समपद्यम । दीप्ताभिः
सन्तताभिश्च ज्वालाभिश्च समावृतः । अधश्चोर्द्धञ्च तिर्य्यक्
च समावृत्य सहस्रशः । सूर्य्यग्निना प्रसृष्टानां संसृ-
ष्टानां परस्परम् । एकत्वसुपजातानामेकज्वालो भवेत्
प्रभुः । सर्वलोकप्रणाशश्च सोऽग्निर्भूतान्तकृद्बली ।
चतुर्लोकमिदं कृत्स्नं निर्दहत्यात्मतेजसा । ततः प्रलीने
सर्वस्मिन् जङ्गमे स्थावरे तथा । निर्वृक्षा निस्तृणा भूमिः
कूर्मपृष्ठे प्रकाशते । अम्बरीपमिवाभाति सर्वमापूरितं
जगत् । सर्वमेव तदार्चिर्भिः पूर्णं जाज्वल्यते नभः ।
पाताले यानि तीर्थानि महोदधिगतानि तु । तत्र
नानि प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति वै । द्वीपांश्च पर्वतां-
श्चैव वर्षाण्यथ महोदधीन् । तान् सर्वान् भस्मसात्-
कृत्वा सप्तात्मा पावकः प्रभुः । समुद्रेभ्यो नदीभ्यश्च
पातालेभ्यश्च सर्वशः । पिवन्नपः समिद्धोऽग्निः पृथिवी-
माश्रितोऽज्वलत् । ततः संवर्त्तकः शैलानतिक्रम्य महां
स्तथा । सोकान् दहति दीप्तात्मा रुद्रतेजोविजृम्भितः ।
स दग्ध्या पृथिवीं देवो रसातलमशोषयत् । अधस्तात्
पृथिवीं दग्ध्वा दिवमूर्द्धं दहिष्यति । योजनानां शता-
नीह सहस्राण्ययुतानि च । उत्तिष्ठन्ति शिखास्तस्य
बायुः संवर्त्तकस्य च । गन्धर्वांश्च पिशाचांश्च सयक्षो-
रगराक्षसान् । तदा दहत्यसौ दीप्तः कालरुद्रप्रचोदितः ।
भूर्लोकञ्च १ भूवर्लोकं २ स्वर्लोकञ्च ३ तथा महः ४ । दहेद-
शेषं कासाग्विः कालो विश्वतनुः स्वयम् । व्युष्टषु तेषु
[Page4487-b+ 38]
लोकेषु तिर्य्यगूर्ध्वमथाग्निना । तत् तेजः समनुप्राप्य
कृत्स्वं जगदिदं शनैः । अयोगृहनिभं सर्वं तदे-
वैकं प्रकाशते । ततो गजकुलोन्नादाः स्तनितैः समख-
ङ्कृताः । उत्तिष्ठन्ति तदा व्योम्नि घोराः संवर्त्तका घनाः ।
केचिन्नीलोत्पलश्यामाः केचित् कुमुदसन्निभाः । धूम्र-
वर्णास्तथा केचित्तथा पीताः पयीधराः । केचिद्रक्ता-
भवर्णाश्च स्थूलाः क्षारनिभास्तथा । शङ्खकुन्दनिभा-
श्चान्ये जात्यञ्जननिमाः परे । मनःशिलानिभास्त्वन्ये
कपोतसदृशाः परे । केचित् रुद्राक्षवर्णाभास्तथान्ये
क्षीरसन्निभाः । तथा कर्वूरवर्णाभा भिन्नाञ्जननिभा-
स्तथा । इन्द्रगोपनिभाः केचिद्धरितालनिभास्तथा ।
काकाण्डकनिभाः केचिदुत्तिष्टन्ति घना दिवि । केचित्
पर्वतसङ्काशाः केचिद्गजकुलोपमाः । कूटागारनिभा-
श्चान्ये केचिन्मीनकुलोद्वहाः । बहुरूपा घोररूपा घोर-
स्ररनिनादिनः । तदा जलधराः सर्वे पूरयन्ति नभ-
स्तलम् । ततस्ते जलदा घोरा वारिणा भास्करात्मजाः ।
सप्तधा संवृतात्मानस्तमग्निं शमयन्त्युत । ततस्ते जल-
दा वर्षं वर्षन्तीह हिमौघवत् । सुघोरमशिवं सर्यं नाश-
यन्ति च पावकम् । प्रवृत्तेन तदात्यर्थमम्भसा पूर्य्यते
किल । अद्भिस्तेजोऽभिभूतत्वात्तदाग्निः प्रविशत्यपः ।
नष्टे चाग्नौ वर्षशतैः पयोदा जलसम्भवाः । प्लावयन्तो
ऽथ भुवनं महाजलपरिस्रवैः । घाराभिः पूरयन्तीदं
चोद्यमानाः स्वयम्भुवा । उद्यन्तः सलिलौथैश्च वेला इव
महोदधेः । साद्रिद्वीपा तथा पृथ्वी जलैः संछाद्यते
शनैः । आदित्यरश्मिभिः पीतं जलमभ्रेषु तिष्ठति
पुनः पतति तद्भूमौ पूर्य्यन्ते तेन चार्णवाः । तनः
ससुद्राः स्वां वेलामतिक्रान्तास्तु कृत्स्नशः । पर्वताश्च
विलीयन्ते मही चाप्सु निमज्जति । तस्विन्नेकार्णवे
घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे । योगनिद्रां समास्थाय शे
देवः प्रजापतिः । चतुर्युगसहस्रान्तं कल्पमाहुर्महर्षयः ।
वाराहो वर्त्तते कल्पो यस्य विस्तार ईरितः । असं-
ख्यातास्तथा कल्पा ब्रह्मविष्णुशिवात्मकाः । कथिता
हि पुराणेषु मुनिभिः कालचिन्तकैः । सात्त्विकेष्यथ-
कल्पेषु माहात्म्यमखिलं हरेः । तामसेषु शिवस्योक्तं
राजसेषु प्रजापतेः । सोऽयं प्रवर्त्तते कल्पो वाराहः
सात्त्विको मतः । अन्ये च सात्त्विकाः कल्पा मम तेषु
परिग्रहः । ध्यानन्तपस्तथा ज्ञानं लब्ध्वा तेष्वेव यो-
गिनः । आराध्य गिरिशं यत्नात् याति तत् परमं
[Page4488-a+ 38]
पदम । सोऽहं सत्त्वं समाधाय मायी मायामयं स्वयम् ।
एकार्णवे जगत्यस्मिन् योगनिद्रां व्रजामि तु । मां पश्यन्ति
महात्मानः सुप्तं काले महर्षयः । जनलोके वर्त्तमाना-
स्तपसा योगचक्षुषा । अहं पुराणपुरुषो भूर्भुवःप्रभवो
विदुः । सहस्रचरणः श्रीमान् सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
मन्त्रोऽग्निर्ब्राह्मणा गावः कुशाश्च समिधो ह्यहम् ।
प्रोक्षणी च स्रुवश्चैव सोमो घृतभयोऽस्यहम् । संवर्तको
महानात्मा पवित्रं परमं यशः । वेदवेद्यः प्रभुर्गोप्ता
गोपतिर्ब्रह्मणोमुखम् । अनन्तस्तारको योगी गति-
र्मतिमतांवरः । हंसः प्राणोऽथ कपिलो विश्वमूर्त्तिः
सनातनः । क्षेत्रज्ञः प्रकृतिः कालो जगद्वीजमथामृतम् ।
माता पिता महादेवो मत्तो ह्यन्यन्न विद्यते । आदित्य-
वर्णो भुवनस्य गोप्ता नारायणः पुरुषो योगमूर्त्तिः ।
मां पश्यन्तो यतयो योगनिष्ठा ज्ञात्वात्मानममृतत्वं व्र
जन्ति” । प्राकृतप्रलयविस्तारो यथा तत्रैव “कूर्म उवाच
अतःपरं प्रवक्ष्यामि प्रतिसर्गमनुत्तमम् । प्राकृतं च समा-
सेन शृणुध्वं गदतो मम । गते परार्द्धद्वितये काले लोक-
प्रकालकः । कालाग्निर्भस्मसात् कर्तुं करोति निखिलं
मतिम् । आत्मन्यात्मानमावेश्य भूत्वा देवो महेश्वरः ।
दहेदशेषं ब्रह्माण्डं सदेवासुरमानुषम् । तमाविश्य
महादेवो भगवान्नीललोहितः । करोति लोकसंहारं
भीषणं लोकमाश्रितः । प्राविश्य मण्डलं सौरं कृत्वा-
ऽसौ बहुधा पुनः । निर्दहत्यस्विलं लोकं सप्तसप्तिस्वरूप
धृक् । स दग्ध्वा सकलं सत्त्वं मन्त्रं ब्रह्म शिरो महत् ।
देवतानां शरीरेषु क्षिपत्यखिलदाहकः । दग्धेष्वशेष-
देहेषु देवी गिरिवरात्मजा । एका सा साक्षिणः शम्भो
स्तिष्ठते वैदिकी श्रुतिः । शिरःकपालैर्देवानां कृत
तग्धरभूषणः । आदित्यचन्द्रादिगणैः पूरयन् व्योम-
मण्डलम् । सहस्रहस्तचरणः सहस्रार्चर्महाभुजः ।
दष्ट्राकरालवदनः प्रदीप्तानललोचनः । त्रिशृली कृत्ति-
वसनो योगमैश्वरमास्थितः । पीत्वा तत् परमानन्दं
प्रभूतममृतं स्वकम् । करोति ताण्डवं देवीमालोक्य
परमेश्वरः । पीत्वा नृत्यामृतं देवी भर्तुः परममङ्गला ।
योगमास्थाय देवस्य देहमायाति शूलिनः । स त्यक्त्वा
ताण्डवरसं स्येच्छयैव पिनाकधृक् । याति स्वभावं भग-
वान् दग्ध्वा ब्रह्माण्डमण्डलम् । संस्थितेष्वथ देवेषु
ब्रह्मविष्णुपिनाकिषु । गुणैरनेकैः पृथिवी विलयं याति
वारिषु । स बारितत्त्वं सगुणं ग्रसते हव्यपाहनः ।
[Page4488-b+ 38]
तैजसं गुणसंयुक्तं वायौ संयाति संक्षयम् । आकाशे
सगुणो वायुः प्रलयं याति सत्तमाः! । भूतादौ च तथा-
ऽऽकाशं लीयते गुणसंयुतम् । इन्द्रियाणि च सर्वाणि
तैजसे यान्ति संक्षयम् । वैकारिके देवगणाः प्रलयं
यान्ति सत्तमाः! । वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्चेति
सत्तमाः! । त्रिविधोऽयमहङ्कारो महति प्रलयं व्रजेत् ।
महान्तमेभिः सहितं ब्रह्माणममितौजसम् । अव्यक्तं
जगतो योनिः संहरेदेकमव्ययम् । एवं संहृत्य भूतानि
तत्त्वानि च महेश्वरः । नियोजयत्यथान्योन्यं प्रधानं
पुरुषं परम् । प्रधानपुंसोरजयोरेष सहार ईरितः ।
महेश्वरेच्छाजनितो न खयं विद्यते लयः । गुणसाम्यं
तदव्यक्तं प्रकृतिः परिगीयते । प्रधानं जगतो योनि-
र्नावातत्त्वगचेतनम् । कूटस्थश्चिन्मयो ह्यात्मा केबलः
पञ्चविंशतः । गीयते मुनिभिः साक्षी महानेकः पिता-
महः । एवं संहारकरणी शक्तिर्माहेश्वरी ध्रुवा ।
प्रधानाद्यं विशेषान्तं दहेद्रुद्र इति श्रुतिः । योगिना-
मथ सर्वेषां ज्ञानविन्यस्तचेतसाम् । आत्यन्तिकञ्चैव लयं
विदधातीह शङ्करः” । आत्यन्तिकप्रलयविस्तारो यथा
विष्णु पु० पराशर उवाच “आध्यात्मिकादि मैत्रेय ज्ञात्वा
तापत्रयं बुधः । उत्पन्नज्ञानवैराग्यः प्राप्नोत्यात्यन्तिकं
लयम् । आध्यात्मिको वै द्विविधः शारीरो मानसस्तथा ।
शारीरो बहुभिर्भेदैर्भिद्यते श्रूयताञ्च सः । शिरोरोग-
प्रतिश्यायज्वरशूलभगन्दरैः । गुल्मार्शःश्वयथुश्वासच्छर्द्या-
दिभिरनेकधा । तथाक्षिरोगातीसारकुष्ठाङ्गामयसंज्ञकैः ।
भिद्यते देहजस्तापो मानसं श्रोतुमर्हसि । कामक्रोध-
भयद्वेषलोभमोहविषादजः । शोकासूयाबमानेर्ष्यामात्-
सर्य्यादिभवस्तथा । मानसोऽपि द्विजश्रेष्ठ! तापो भवति
नैकधा । इत्येवमादिभिर्भेदैस्ताणो ह्याध्यात्मिकः स्मृतः ।
मृगपक्षिमनुष्याद्यैः पिशाचोरमराक्षसैः । सरीसृपा-
द्यैश्च नृणां जन्यते चाधिभौतिकः । शीतोष्णवातवर्षाम्बु
वैद्युतादिसमुद्भवः । तापो द्विजवरश्रेष्ठ! कथ्यते चाधि-
दैविकः । तदस्य त्रिविधस्यापि दुःखजातस्य पण्डितैः ।
गर्भजन्मजराद्येषु स्थानेषु प्रभविष्यतः । निरस्ताति-
शयाह्लादसुखभावैकलक्षणा । भेषजं भगवत्प्राप्तिरेका-
न्तात्यन्तिकी मता । तस्मात् तत्प्राप्तये यत्नः कर्त्तव्यः
पण्डितैर्नरैः । तत्प्राप्तिहेतुर्ज्ञानञ्च कर्म चोक्तं नहा-
मुने! । आगमीत्थं विवेकाच्च द्विधा ज्ञानं तथोत्यते ।
शब्दव्रह्मागममयं परं ब्रह्म विवेकभ्रम् । अन्यन्तम इवा-
[Page4489-a+ 38]
ज्ञानं दीपवच्चेन्द्रियोद्भवम् । यथा सूर्यस्तथा ज्ञानं यद्-
विप्रर्षे! विवेकजम् । मनुरप्याह वेदार्थं स्मृत्वा यन्मुनि-
कत्तस! । तदेतच्छ्रूयतामत्र साधु ते गदतो मम । द्वे
ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परञ्च यत् । शब्दब्रह्मणि
निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति । द्वे विद्ये वेदितव्ये वै
इति चाथर्वणी श्रुतिः । परया त्वक्षरप्राप्तिरृग्वेदादि-
भवाऽपरा । यत्तदव्यक्तमजरमचिन्त्यमजमव्ययम् ।
अनिर्देश्यमरूपञ्च पाणिपादाद्यसंयुतम् । विभुं सर्व-
गतं नित्यं भूतयोनिभकारणम् । व्याप्यऽवाप्यं यतः
सर्वं तं वै पश्यन्ति सूरयः । तद्ब्रह्म तत्परं धाम
तद्ध्येयं मोक्षकाङ्क्षिणाम् । श्रुतिवाक्योदितं सूक्ष्मं
तद्विज्ञोः परमं पदम् । तदेव भगवद्वाच्यं स्वरूपं
परमात्मनः । वाचको भगवच्छब्दस्तस्याद्यस्याक्षरात्मनः ।
शवं मिगदितार्थस्य सतत्त्वं तस्य तत्त्वतः । ज्ञायते
येन तज्ज्ञानं परमत्यत्तयीमयम् । अशब्दगोचरस्यापि
तस्यैव ब्रह्मणो द्विज! । पूजायां भगवच्छब्दः क्रियते
हौपचारिकः । शुद्धे महाविभूत्याख्ये परे ब्रह्मणि
वर्त्तते । मैत्रेय! भगवच्छब्दः सर्वकारणकारणे । सर्वाणि
तत्र भूतावि वसन्ति परमात्मनि । भूतेषु च स सर्वात्मा
वासुदेवस्ततः स्मृतः । स्वाण्डिक्यः जनकायाह पृष्टः
केशिध्वजः पुरा । नामव्याख्यामनन्तस्य वासुदेवस्य
तत्त्वतः । भूतेषु वसते सोऽन्तर्वसन्त्यत्र च तानि यत् ।
धाता विधाता जगतां वासुदेवस्ततः प्रभुः । स सर्व-
भूतप्रकृतिर्विकारगुणांश्च दाषांश्च मुने! व्यतीतः ।
अतीतसर्वावरणाखिलात्मातेनास्तृतं यद्भुवनान्तरालम् ।
समस्तकल्याणगुणात्मको हि स्वशक्तिलेशावृतभूतसर्गः ।
इच्छागृहीताभिमतोरुदेहः संसाधिताशेषजगद्धितोऽसौ ।
तेजोवलैश्वर्य्यसमन्वितश्च स्ववीर्य्यशक्त्यादिगुणैकराशिः ।
परः षराणां सकला न यत्र क्लेशादयः सन्ति पराव-
रेत्ते । स ईत्तरो व्यष्टिसमष्टिरूपो व्यक्तस्वरूपः प्रकट-
त्त्ररूपः । सर्वेश्वरः सर्वदृक् सर्ववेत्ता समस्तशक्तिः परमे-
श्वराख्यः । स ज्ञायते येन तदस्तदीषं शुद्धं परं निर्मल-
मेकरूपम् । संदृश्यते चाप्यवगम्यते वा तज्ज्ञानम-
ज्ञानमतोऽन्यदुक्तम्” विष्णु पु० । “नारद उवाच । कृतं
त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चेति चतुर्युगम् । दिनमेकं
युग ज्ञयं तस्य या चैकसप्ततिः । मन्वन्तरन्तु तज्ज्ञेयं
ते तु गत्र चतुर्दश । स कल्पो नाम वै कांलस्तदन्ते
प्रसुयस्य वः । सा ब्रह्म्रात्री राजेन्द्र! यत्र तेतेऽव्यु-
[Page4489-b+ 38]
जासनः । त्रयोलोकास्तदा राजन्! लीयन्ते तन्निमि-
त्ततः । नैमित्तिको लयो नाम दैनन्दिन इतीर्य्यते ।
एवं दिनप्रमाणेन ब्रह्मणः शतवार्षिकम । आयुः
पूर्वपरार्द्धे तु परार्द्धे द्वे प्रकीर्त्तिते । द्विपरार्द्धे व्यतीते
तु व्रह्मणो जगदात्मनः । तदा प्रकृतयः सप्त प्रलयं यान्ति
भूमिप! लयः प्राकृतिको ह्येष लीने ब्रह्मणि भूपते! ।
अण्डकोषोऽपि सकलः प्रलयं याति सर्वशः । पूर्वरू-
पन्तु वक्ष्यामि प्रलयस्यास्य भूपते! । शतवर्षाणि
भूमौ हि पर्जन्यो नैव वर्षति । दुर्भिक्षे निर्जले लोके
प्रजाः सर्वाः क्षुधार्दिताः । परस्परं भक्ष्यमाणाः क्षयं
यास्यन्ति भूमिप! । समुद्रे च धरण्याञ्च वृक्षेषु च सतासु
च । देहे च यो रसस्तं हि रविर्हरति रश्मिभिः ।
ततः संवर्त्तको नाम ज्वालामाली हुताशनः । सङ्कर्ष-
णमुखोत्पन्नो दहत्यऽनिलसारथिः । सर्वं ब्रह्माण्ड-
भाण्डं वैतत्कालक्षोभगर्जितः । एवं दग्धं महाराज ।
वह्न्यर्काभ्यां समन्ततः । दग्ध्वा गोमयपिण्डाभं ब्र-
ह्माण्डं सारवर्जितम् । प्रचण्डः पवगी राजंस्ततोवर्ष-
शतं पुनः । संवर्त्तको नाम महान् ब्रह्माण्डं चाल-
यिष्यति । ततो मेषा महाघारा नानावर्णा अने-
कशः । शतं वर्षाणि वर्षन्ति गर्जन्ति च महास्वनाः ।
एकोदकं ततो विश्वं निर्गुणं निर्विकारकम् । भूमेर्गन्घ-
गुणं राजन्! ग्रसन्त्यापः समन्ततः । गुणनाशात् स्वयं
पृथ्वी प्रलयं प्रापस्यते तदा । तेजस्त्वपां रसगुणं सगन्धं
पिवते बलात् । ततः प्रलयमायान्ति राजन्नापोऽपि
तत्क्षणात् । तेजसस्तु ततो रूपं रसगन्धसमन्वितम् ।
वायुर्हरति चण्डात्मा, तेजः प्रलयमृच्छति । आकाशस्तु
ततो वायेः स्पर्शं परगुणैः सह । समादत्ते महा-
राज! अम्बरेऽथ प्रलीयते । आकाशस्य गुणं शब्दं
गणैरन्यैः समन्वितम् । अहङ्कारः समादत्ते नभस्तस्मिन्
प्रलीयते । तैजसेष्विन्द्रियाण्यङ्ग देवा वैकारिका
स्तथा । अहङ्कारे प्रलीयन्ते जगदेतच्चराचरम् । अह-
ङ्कारं भक्षयन्ति ततः सत्त्वादयो गुणाः । ग्रसते तान्
महाराज! आद्या प्रकृतिरुच्यते । न तस्याः काल-
दोषेण परिणामो नरर्षभ! । आद्यन्तरहिता सा हि
नित्यं कारणमव्ययम् । शक्तिर्भगवतः सा हि तदेक-
परमा च सा । इत्युक्तः प्रलयो राजन्! विश्वस्यास्य
महामते! । यथोत्पत्तिक्रमेणास्य व्युत्क्रमेण लयस्तथा”
स च प्रलयो न्यायादिमते द्विविधः खण्डप्रलयो महा-
[Page4490-a+ 38]
प्रलयश्च तत्र जन्यद्रव्यानधिकरणकाणत्वं खण्डप्रलयत्वं
जन्यभावानधिकरणकालत्वं महाप्रलयत्वं महाप्रलयश्च
न प्रमाणसिद्ध इति नष्वनैयाविकाः । तत्र नैमित्तिकप्रल-
यकालश्च कल्पतुल्यः “यदा स देवो जागर्त्ति तदेदं चेष्टते
जगत् । यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्वं प्रलीयते” इति
मनुना हिरण्यगर्भस्य निदासमये तत्प्रलयस्योक्तेः “शर्वरी
तस्य तारती” इति तत्कासस्य च कल्पतुल्यकालत्वमुक्तम् ।
एतदभिप्रायेण अमरे “प्रलयो नष्टचेष्टता” इत्युक्तम्
नैमित्तिकप्रलयकाले सर्वभूतानां चेष्ठाशून्यत्वात् । “प्रलयः
सुखदुःखाभ्यां चेष्टाज्ञाननिराकृतिः” सा० द० उक्ते २ सा-
त्त्विकभावभेदे ।
<LEND>
