<L>34303<pc>4491,b<k1>प्रवास<k2>प्रवास
प्रवास¦ पु० प्रस्थितस्य वासः । गृहात् प्रस्थितस्य भिन्नदेशे
वासे चिरप्रवासगतस्य पुनर्नागतस्य वार्त्ताद्यश्रवणे काल-
विशेषे तस्य प्रेतत्वावधारणमुक्तं त्रि० त० “सन्देहे त्वाह
यमः “गतस्य न भवेत् वार्त्ता यावत् द्वादशवार्षिकी ।
प्रेतावधारणन्तस्य कर्त्तव्यं सुतबान्धवैः । यन्मासि यद-
हर्यातस्तन्मासि तदहःक्रिया । दिनाज्ञाने कुहूस्तम्य
आषाढस्याथ वा कुहूः” । नि० सि० वृद्धमनुः “प्रोषितस्य
तथा कालो गतश्चेद्द्वादशाव्दिकः । प्राप्ते त्रयोदशे
वर्षे प्रेतकार्य्याणि कारयेत्” । वृहस्पतिः “यस्य न
न श्रूयते वार्त्ता यावद्द्वादश वत्सरान् । कुशपुत्रक-
दाहेन तस्य स्यादवधारणा” । भविष्ये “पितरि पोषिते
यस्य न वार्त्ता नैव चागमः । ऊर्द्धं पञ्चदशाद्वर्षात् कृत्वा
तत्प्रतिरूपकम् । कुर्य्यात्तस्य तु संस्कारं यथोक्तविविना
[Page4492-a+ 38]
ततः । तदादीन्येव सर्वाणि प्रेतकर्माणि कारयेत्” । द्वाद-
शाव्दप्रतीक्षा पितृभिन्नविषयेति मदनरत्ने उक्तम् ।
गृह्यकारिकायान्तु “तस्य पूर्ववयस्कस्य विंशत्यव्दीर्ध्वतः
क्रिया । ऊर्द्ध्वं पञ्चदशव्दात् तु मध्यमे वयसि स्मृता ।
द्वादशाद्वत्सरादूर्ध्वमुत्तरे वयसि स्मृता । चान्द्रायण-
त्रयं कृत्वा त्रिशत् कृच्छ्राणि वा सुतैः । कुशैः प्रति-
कृतिं दग्ध्वा कार्य्याः शोचादिकाः क्रियाः” इत्युक्तम्
पराशरः “देशान्तरगतो नष्टस्तिथिर्न ज्ञायते यदि ।
कृष्णाष्टमी ह्यमावास्या कृष्णा चैकादशी च या । उदकं
पिण्डदानं च तत्र श्राद्धं तु कारयेत्” । इदं मासज्ञाने”
प्रवासादागतेन गुर्वादेः पादयोर्ग्रहणपूर्वकम् प्रणामो वि-
हितः यथा “विप्रोष्य पादग्रहणमन्वहञ्चाभिवादनम् ।
गुरुदारेषु कुर्वीत सतां धर्ममनुस्मरन् । मातृस्वसा मातु-
लानी श्वश्रूश्चाथ पितुः स्वसा । प्रपूज्या गुरुपत्नीव समा-
स्ता गुरुभार्य्यया । भ्रातृभार्य्योपसंग्राह्या सवर्णाऽ-
हन्यहन्यपि । विप्रोष्य तूपसंग्राह्या ज्ञातिसम्बन्घि
योषितः । पितुर्भगिन्यां मातुश्च ज्यायस्याञ्च स्वसर्य्यपि ।
मातृवद्वृत्तिमातिष्ठेन्माता ताभ्यो गरीयसी” कौर्मपु० १३ अ०
<LEND>
