<L>34329<pc>4493,a<k1>प्रवृत्ति<k2>प्रवृत्ति
प्रवृत्ति¦ स्त्री प्र + वृत--क्तिन् । १ प्रवाहे २ वार्त्तायाम् ३ अब-
न्त्यादिदेशे मेदि० ४ हस्तिमदे हेमच० । ५ न्यायोक्ते
चिकीर्षाकृतिसाध्यताज्ञानाधीने ६ प्रयत्नभेदे च प्रयत्नशब्दे
दृश्यम् । “चिकीर्षाकृतिसाध्येष्टसाधनत्वमतिस्तथा ।
उपादानस्य चाध्यक्षं प्रवृत्तौ जनकं मतम्” भाषा० ।
“दुःस्वजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये त-
दनन्तरापायादपवर्गः” गौ त० सू० “एतस्मान्मिथ्याज्ञाना-
दनुकूलेषु रागः प्रतिकूलेषु द्वेषः रागद्वेषाधिकाराच्चा-
सूयेर्ष्यमायालोभादयो दोषा भवन्ति । दोषैः प्रुयुक्तः
शरीरेण प्रवर्तमानी हिंसास्तेयप्रतिषिद्धमैथुनान्याच-
रति वाचाऽनृतपरुपसूचनासम्बद्धानि, मनसा परद्रीहं
परद्रव्याभीप्सां नास्तिक्यञ्चेति सेयं पापात्मिकाऽधर्माय
अथ शुभा शरीरेण दानं परित्राणं परित्वरणञ्च । वाचा
सत्यं हितं प्रियं स्वाध्यायञ्चेति मनसा दयामस्पृहा
श्रद्धाञ्चेति सेयं धर्माय । अत्र प्रवृत्तिसाधनौ धर्माधर्म्मौ
प्रवृत्तिशब्देनोक्तौ । यथा अन्नसाधनाः प्राणाः । अन्नं
घै प्राणिनः प्राणा इति । सेयं कुत्सितस्याभिपूजितस्य च
जन्मनः कारणम्” भाष्यम् । “प्रवृत्तिर्वागबुद्धिशरीरारम्भः”
गौ० सू० “प्रवृत्तिदोषजनितोऽर्थः फलम्” गौ० सू०
“प्रवृत्तिनिवृत्ती च प्रत्यगात्मनि दृष्टे परत्र लिङ्गम्”
कणा० । “प्रत्यगात्मनीति स्वात्मनीत्यर्थः इच्छद्वेषज-
निते प्रवृत्तिनिवृत्ती प्रयत्नविशेषौ ताभ्याञ्च हिताहि-
तप्राप्तिपरिहारफलके शरीरकर्म्मणी चेष्टालक्षणे ज-
न्येते तथा च परशरीरे चेष्टां दृष्ट्वा इयं चेष्टाप्रयत्न-
जन्या चेष्टात्वात् मदीयचेष्टावत् स च प्रयत्न आत्मजन्य
आत्मनिष्ठो वा प्रयत्नत्वात् मदोयप्रयत्नवदिति परात्मनोऽ-
नुमानम्” उप० वृ० । “इच्छाद्वेषपूर्बिका धर्माधर्मप्रघृत्ति”
गौ० सू० “विहितकर्मणिरागगिवन्धना निषिद्धे कर्मणि
हिंसादौ द्वेषनिबन्धना प्रवृत्तिः । तत्र रागनिबन्धना या-
गादौ प्रवृत्तिर्धर्मं प्रसूते द्वेषनिवन्घना हिंसादौ प्रवृत्तिर-
धर्मम् । तावेतौ रागद्वेषौ संसारमनुवर्त्तयतः” वात्स्या० ।
प्रवृत्तिस्तु द्वयी । कारणरूपा कार्य्यरूपा च । तत्राद्या
यत्रत्वजातिमती प्रत्यक्षसिद्धा । द्वितीया तु धर्माधर्म-
रूपा यागादेरगम्यागसनादेश्च चिरध्वस्तस्य व्यापारतया
[Page4493-b+ 38]
कर्मनाशास्तलस्पर्शादेः प्रायश्चित्तादेश्च नाश्यतया सिध्य-
तीति । (गौ० वृ० ४ । १) भट्टमते प्रवृत्तिर्द्वेधा । स्वेच्छा
धीना परप्रेरणाजन्या । तत्राद्यायां प्रवर्त्तनाया
अनुपयोगोऽपि द्वितीयपवृत्तौ सा प्रयोजिका । यथा
आचार्य्यप्रेरणयेदं करोमोति” दि० क० ।
७ शब्दानामर्थबीधनशक्तिभेदे “प्रवृत्तिरासीच्छब्दानां च-
रितार्था चतुष्टयी” कुमा० । ८ स्वस्वविषये इन्द्रियादीनां
सञ्चारे च ।
<LEND>
