<L>34385<pc>4495,b<k1>प्रसङ्ग<k2>प्रसङ्ग
प्रसङ्ग¦ पु० प्र + सन्ज--भावे घञ् । १ प्रकृष्टसङ्गे २ व्याप्तिरूपे
सम्बन्धे यथाऽतिप्रसङ्गः अप्रसङ्ग इत्यादौ ३ सङ्गतिभेदे
“सप्रसङ्ग उपोद्घाता हेतुतावसरस्तथा । निर्वाहकैक-
कार्य्यत्वे षोढा सङ्गतिरिष्यते” । तत्र “प्रसङ्गत्वम् स्मृतत्वे
सत्युपेक्षानर्हत्वं तच्च स्मृतिविषयतापन्नत्वे सति द्वेषवि-
षयतानापन्नत्वम्” अनुमितौ गदाधर । ४ अनुरक्तत्वे
५ प्रस्तावे ६ मैथुनासक्तौ ७ प्राप्तौ च “कृताकृतप्सङ्गै
नित्यं तद्विपरीतमनित्यम्” व्या० परिभाषा । तत्र प्रसङ्गः
प्राप्तिरेव “शब्दान्तरम् प्राप्नुवन् विधिरनित्यो भवति
शब्दान्तरात् प्राप्नुवतः शब्दान्तरेऽप्राप्नुवतश्च लक्षणान्तरेण
प्राप्नुवन् विधिरनित्यः” नागेशः । क्वचित् कृताकृतप्रसङ्ग
मात्रेणापि नित्यता” व्या० परिभाषा । प्रसङ्गशब्देन प्राप्ते
रेव ग्राह्यता । अन्योद्देशेन प्रवृत्तौ अन्यस्यापि ८ सिद्धौ
तत्र यथान्थस्य सिद्धिस्तथा तदुदाहरणादिकञ्च प्रा० त०
उक्तं यथा “अन्योद्देशेन प्रवृत्तावन्थस्यापि सिद्धिः प-
सङ्गः यथा पश्वर्थमनुष्ठितेन प्रयाजादिना पशुतन्त्रमध्य-
पातिनः पुरोडासस्यापि उपकारः सिध्यति । यथा वा
“तप्ते पयसि दध्यानयति सावैश्वदेव्यामिक्षा भवति वा-
जिभ्यो वाजिनम्” इत्यत्रामिक्षार्थं प्रवृत्तौ अनुद्देश्यवा-
जिनस्यापि सिद्धिः” । यथा वा काम्ययागनिष्पत्त्यर्थमनु-
ष्ठितैराग्नेयादिभिर्नित्यथागादिसिद्धिरिति मिताक्षरोक्तम्
यथा दण्डनिपातप्रायश्चित्तेनैव गुरुणा तन्नान्तरीयका-
वगोरणप्रायश्चित्तम्पि सम्पद्यत इति प्रायश्चित्तविवेको-
क्तम् । तथा व्राह्मणबवोद्देशेन द्वादशवार्षिके कृते क्षा
त्रिषबधनिमित्तकत्रैवार्षिकप्रायश्चित्तस्य सिद्धिः । एवञ्च
तन्त्रप्रसङ्गयोरनावृत्तेनैव कर्मणा नानादृष्टफलसिद्धौ
नाघवमेव हेतुः । नन्ववगोरणक्षत्रियबधप्रायश्चित्तयोः
कथं प्रसङ्गेन सिद्धिः सङ्कल्पादेरभावात्, तयोः सङ्कः
ल्पादिः कुत इति चेत् प्रायश्चित्तत्वात् तथात्वऽपि कथं
सङ्कल्प इति चेत् काम्यत्वात्” । “एवञ्च काम्यस्य सर्वश-
क्त्यधिकरणे सर्वाङ्गोपेतस्यैव फलवत्त्वाभिधानात् तस्यापि-
प्रसङ्गविषयत्वे काम्ये हि काम्याभिलापसहितकुश-
तिलजलत्यागरूपः सङ्कल्पः शास्त्रार्थ इति प्रक्रसाघफ
[Page4496-a+ 38]
रणोक्तेन “प्रत्येकं नियतं कालमात्मनो व्रतमादिशेत् ।
प्रायश्चित्तमुपासीनो वाग्यतस्त्रिसवनं स्पृशेत्” इति
लिखितवचने प्रत्येकं नियतं कालमिति तत्तद्व्रतकाल
संख्याम् आत्मनो व्रतम् आत्ममम्बन्धित्वेस आत्मकर्तृ
त्वेन इति यावत् । तेनामुकव्रतमहङ्करिष्ये इति चा-
दिशेदुल्लेखं कुर्य्यात् इत्यनेन प्राप्तस्य सङ्कल्पस्य बाधः”
इत्याशङ्क्य तत्र समाहितं यथा “प्रायश्चित्तस्य नित्य-
त्वेनाङ्गवैकल्येऽपि फलसिद्धिः” । अत्रेद बोध्यम् प्रस-
ङ्गशब्देन व्याप्तिरेवोच्यते तथा चोद्दिष्टकर्मणा व्याप्तस्य
यत्र सिद्धिस्तत्रैवास्य प्रवृत्तिः । उद्दिष्टकर्मणः व्याप्य-
त्वञ्च देशकालकर्त्रादीनां प्रयोगानुवन्धिनां वैधहेतुभूता-
नामेवैक्ये भवति अतस्तन्त्रवदत्रापि कालदेशाद्यन्तर्भावेनैव
व्याप्यता” ।
<LEND>
