<L>34402<pc>4497,a<k1>प्रसव<k2>प्रसव
प्रसव¦ पु० प्र + सू--भावादौ अप् । १ गर्भमोचने २ उत्पत्तौ ३ कार्ये
४ फले ५ कुसुमे ६ अपत्ये च मेदि० नारीणां गर्घमुक्ति
कालश्च भावप्र० उक्तो यथा
“नवमे दशमे मासि नारी नर्भं प्रसूयते । एकादशे
द्वादशे वा ततोऽन्यत्र विकारतः” । वैकृतं यथा “गर्ग
उवाच “अकालप्रसवा नार्य्यः कालातीताः प्रजास्तथा ।
विकृतप्रसवाश्चैव युग्मप्रसवनास्तथा । अमानुषा अवण्डाश्च
नजातव्यञ्जनास्तथा । हीनाङ्गा अधिकाङ्गाश्च जायन्ते
यदि वा स्त्रियः । पशवः पक्षिणश्चैव तथैव च सरी-
सृपाः । विनाशं तम्य देशस्य नृपस्य च विनिर्दिशेत् ।
निर्वासयेत्तां नृपतिः स्वराष्ट्रात् स्त्रियञ्च, पूज्याश्च ततो
द्विजेन्द्राः । किमिच्छिकैर्ब्राह्मणतर्पणञ्च लोके ततः शा-
न्तिमुपैति पापम्” मात्स्ये २०९ अ० । “भानौ सिंहगते
चैव यस्य गौः सप्रसूयते । मरणं तस्य निर्दिष्टं षड्-
भिर्मासैर्न संशयः । अत्र शान्तिं प्रवक्ष्यामि येन सम्प-
द्यते शुभम् । प्रसुतां तत्क्षणादेव तां गां विप्राय
दापयेत् । ततो होमं प्रकुर्वीत घृताक्तैराजसर्षपैः ।
आहुतीनां घृताक्तानामयुतं जुहुयात्ततः” नारदः ।
“प्रसबविकारे स्त्रीणां द्वित्रिचतुःप्रभृति सम्प्रसूतौ वा ।
हीनातिरिक्तकाले च देशकुलसङ्क्षयो भवति । बडवोष्ट्र
महिमगोहस्तिनीषु यमलोड्भवे मरणमेमाम् । षण्मा-
[Page4497-b+ 38]
सात् सूतिफलं शान्तौ श्लोकौ च गर्गोक्तौ “नार्य्यः
परस्य विषये त्यक्तव्यास्ता हितार्थिना । तर्पयेच्च द्विजान
कामैः शान्तिं चैवात्र कारयेत् । चतुष्पदाः स्वयूथेभ्य-
स्त्यक्तव्याः परमूमिषु । नगरं स्वामिनं यूथमन्यथा हि
विनाशयेत्” वृ० सं० ४६ अ० । सुखव्रसवप्रकारः ज्यो०
त० उक्तो यथा “अस्ति गोदावरीतीरे जम्भला नाम
राक्षसीं । तस्याः स्मरणमात्रेण विशल्या गर्भिणी
भवेत्” । “पञ्च रेखाः समुल्लिख्य तिर्य्यगूर्द्ध्वक्रमेण हि ।
पदानि १६ षड्दशापाद्य त्वेकमाद्ये मुनौ ७ त्रयम् ।
नबमे सप्त दद्यात्तु वाणं ५ पञ्चदशे तथा । द्वितीयेऽष्टाव-
ष्टमे षट् दिशि १० द्वौ षोडशे श्रुति ४ म् । एकादिना समं
देयमिच्छार्द्धाङ्कं त्रिकोणके । तदा द्वात्रिं शदादिः स्यात्
चतुः कोष्ठेषु सर्वतः । दर्शनाद्धारणात्तासां शुभं स्यादेषु
कर्मसु । द्वात्रिंशत् प्रसबे नार्य्याश्चतूस्त्रिंशद्गमे नृणाम् ।
भूतारिष्टेषु पञ्चाशद् मृतापत्यासु वै शतम् । द्वासप्रतिस्तु
सन्ध्यायां चतुः षष्टीरणाध्वनि । विषे विंशो धान्यकीटे-
ष्वष्टाविंशतिरेव च । चतुरष्टौ ३२ च बालानां रोदने
परि कीर्त्तिता” । स्थानविशेषादिस्थग्रहभेदानां विकृत-
प्रसवसूचकताभेदः वृ० जा० उक्तो यथा
“उदयस्थेऽपि वा मन्दे कुजे वास्तं ७ समागते । स्थिते
वाऽन्तःक्षपानाथे शशाङ्कसुतशुक्रयोः । शशाङ्के पाप-
लग्ने वा वृश्चिकेश (कुज) त्रिभागगे । शुभैःस्वाय २ । ११ ।
स्थितैर्जातः सर्पस्तद्वेष्टितोऽपि वा । चतुष्पदे गते भानौ
शेषैर्वीर्य्यसमन्वितैः । द्वितनुस्थैश्च यमलौ भवतः
कोशवेष्टितौ । छागसिंहवृषैर्लग्ने तत्स्थे सौरेऽथ वा
कुजे । राश्यं शसदृशे गात्रे जायते नालवेष्टितः” ।
स्थानभेदे प्रसवसूचकयोगः वृ० जा० उक्ती यथा
“पूर्णे शशिनि स्वराशिगे सौम्ये लग्नगते शुभे सुखे ।
लग्नः जलजेऽस्तगेऽपि वा चन्द्रे पोतगता प्रसूयते ।
आप्योदयमाप्यगः शशीसम्पूर्णः समवेक्षतेऽथ वा । मेषूरण
बन्धुलग्नः ग स्यात् सूतिः सलिले न संशयः । उदयोडुप-
योर्व्यय १२ स्थिते गुप्त्यां पापनिरीक्षिते यमे । अलिकर्कि-
युते विलग्नगे सौरे शीतकरेक्षितेऽवटे । मन्देऽब्जगते
विलग्नगे बुधसूर्य्येन्दू निरीक्षिते क्रमात् । क्रीडाभवने
सुरालये शेखरभूमिषु च प्रसूयते । नृलग्नगं प्रेक्ष्य कुजः
श्मशाने रम्ये सितेन्दूगुरुरग्निहीत्रे । रविर्नरेन्द्रामरगो-
कुलेषु शिल्पालये ज्ञः प्रसवं करोति । राश्यंशसमानगो-
चरे मार्गे जन्म चरे न्यिरे गृहे । स्वर्क्षांशिगते स्वमन्दिरे
[Page4498-a+ 38]
बलयोगात् फलमंशकर्क्षयोः । आरार्कजयोस्त्रिकोणगे
चन्द्रेऽस्ते च विसृज्यतेऽम्बया । दृष्टेऽमरराजमन्त्रिणा
दीर्घायुः सुखभाक् च स स्मृतः । पापेक्षिते तुहिनगा
वुदये कुजेऽस्ते ११ त्यक्तो विनश्यति कुजार्कजयोस्तथाये ।
सौम्येऽपि पश्यति तथाविधहस्तमेति सौम्येतरेषु पर-
हस्तगतोऽप्यनायुः । पितृमातृगृहेषु तद्बलात्तरुशाला-
दिषु नीचगैः शुभैः । यदि नैकगतौ तु वीक्षितौ ल-
ग्नेन्दू विजने प्रसूयते । मन्दर्क्षांशे शशिनि हिवुके भ-
न्ददृष्टेऽब्जगे वा तद्युक्ते वा तमसि शयने नीचसंस्थैश्च
भूमौ । यद्वद्राशिर्व्रजति हरिजं गर्भमीक्षस्तु तद्वा पापै-
श्चन्द्रात् स्मर ७ सुख ४ गतैः क्लेशमाहुर्जनन्याः” । अथ
सूतिकागृहमानम् “अष्टहस्तायतञ्चारु चतुर्हस्तविशा-
लकम् । प्राचीद्वारमुद्ग्द्वारं विदध्यात् सूतिकागृहम्” ।
आसन्नपसवायालक्षणमाह “याते हि शिथिले कुक्षी
मुक्ते हृदयबन्धने । सशूले जघने नारी विज्ञेया प्रसवो
तसुका । आसन्नप्रसवायास्तु कटीपृष्ठन्तु सव्यथम् ।
भवेन्मुहुः प्रवृत्तिश्च मूत्रस्य च मलस्य च” । अथासन्नप्रस-
वाया उपचारः “तैलेनाभ्यक्तगात्राणां संस्नातामुष्णा-
रिणा । यबागूम्पाययेत् कोष्णां मात्रया घृतसयु
ताम् । कृतोपधाने मृदुभिर्विस्तीर्णे शयने शनैः ।
आभुग्नसक्थि चोत्ताना नारी तिष्ठेद्व्ययान्विता” ।
(अभुग्नसक्थि असङ्कोचितोरुः) अथ धात्री “चतस्रो-
ऽशङ्कनीयाश्च स्रावणे कुशला हिताः । वृद्धः परिचरे
युस्ताः सम्यक् छिन्ननखाः स्त्रियः” । अथ तत्कृत्यम्
“अपत्यमार्गं तैलेन समभ्यज्य समन्ततः । एका तु
तासु सुभगे! प्रवाहस्वेति तां वदेत् । अव्यथा मा
प्रवाहिष्ठाः प्रवाहेथा व्यथा यदि । प्रवाहेथाः शनै
पूर्वं प्रगाढञ्च ततःपरम् । ततो ग ढनरं गर्भे योनि-
द्दारमुपागते । अपरासहितो गर्भो यावत् पतति भू-
तले” । व्यथारहितायाः प्रवाहणाद्वैगुण्यमाह “मूकं
वा बधिरं कुब्जं श्वासकामक्षयान्वितम् । सूते स्रस्ततनुं
वालमकाले च प्रवाहणात्” भावप्र० । नवममाठादिप्रस-
वकालश्च नारीणामन्यजन्तूनां मासाभेदाअन्यत्रा दृयाः
<LEND>
