<L>34452<pc>4500,b<k1>प्रस्तार<k2>प्रस्तार
प्रस्तार¦ पु० प्र + स्तॄ--घञ् । १ तृणप्रधानवने हेभच० । २ पल्ल-
वादिरचितशयनीये शब्दर० । ३ शय्यामात्रे हारा० ।
प्रस्तार्य्यन्ते विस्तार्य्यन्ते गुरुलघुरूपतया वर्णा मात्रा
वा अनेन प्र + स्तॄ--णिच् करणे अच् । ४ लथुगुरुवर्णज्ञा-
पनक्रियाभेदे तत्प्रकारश्च वृ० र० उक्तो यथा
“पादे सर्वगुरावाद्याल्लघुं न्थस्य गुरोरधः । यथोपरि
तथा शेषं भूयः कुर्य्यादसुं विधिम् । ऊने दद्याद्गुरू-
नेव यावत् सर्वलधुर्भवेत् । प्रस्तारोऽयं समाख्यातच्छन्दो-
विचितिवेदिभिः” । “प्रस्तारणीयवृत्तादीनां सर्वगुरुके
पादे पाद इत्युपलक्षणं वर्णानामपि । प्रथमपङ्क्तौ
लिखिते आद्यात् प्रथमगुरोस्तमारभ्येत्यर्थः । द्वितीयप-
ङ्क्तौ अधः तस्यैव अधस्तात्पङ्क्तौ ब्रथमं लथुं न्थस्य
यथा उपरि ऊर्द्धस्थपङ्क्तौ अपरे अवशिष्टाः सन्निवि-
ष्टास्तथा तस्य दक्षिणपार्श्वेषु गुर्वादयो लेख्याः । तृतीय-
पङ्क्तौ तु प्रथमाया गुरुव्यक्तेरधस्तात् लक्षुं न्थस्य शेषान्
उपरिस्थद्वितीयपङ्क्तिस्थान् गुर्वादीन् त्थपेत् एवश्च
तृतीयपङ्क्तौ आद्यस्थानस्य न्यूनता तत्र किं देयमि-
त्थाकाङ्क्षायामाह, ऊने प्रस्तार्य्यसंख्यातो न्थूने सति
वामभागे गुरून् दद्यात् एवं भूयो मुहुः कुर्य्यात् यावच्च
सर्वलघुकः पादो भवेत्, तावदेवं कुर्य्यादित्यर्थः । त्र्यक्ष-
रप्रस्तारे लघुगुर्वोः ऋजुवक्रतया तदाकारेणोदाहरणम्
प्रथमः भेदः ऽऽऽ मगणः द्वितीयो भदः । ऽऽऽ यगणः
तृतीयो भेदः ऽ।ऽ रगणः चतुर्थो भेदः ॥ऽ सगणः
पञ्चमो भेदः ऽऽ। तगणः षष्ठो भेदः ।ऽ। जगणः
सप्तमो भेदः ऽ॥ भगणः अष्टमो भेदः ॥ऽनगण
मात्राप्रस्तारे विशेषस्तु पिङ्गलादौ द्रष्टव्यः ।
मात्रावृत्तप्रस्तारेऽयं विशेषः जने गुर्वादिक्रमेण वर्णा
देयाः । मात्राद्वये अवशेषे एको गुरुः त्रिमात्राबशेषे एको
गुरुः तद्वामे एको लघुरेवं रोत्या वृत्तमात्रसंख्यया न्यून
मात्राद्वारा संख्यापूरणार्थं गुरुलधुदानमिति वोध्यम् ।
<LEND>
