<L>34611<pc>4514,a<k1>प्राणकर्मन्<k2>प्राणकर्मन्
प्राणकर्मन्¦ न० ६ त० । प्राणानां दशानां कर्मभेदे तानि च
कर्माणि “सर्वाणीन्द्रियकर्माणि, प्राणकर्माणि चापरे”
गीता भाष्य टी० आनन्दगिरिणोक्तानि यथा
“प्राणानाञ्च दशानां कर्माणि, प्राणस्य बहिर्गमनम्
अपानस्याधोगमनं व्यानस्य व्यायामाकुञ्चनप्रसरणादीनि
[Page4514-b+ 38]
समानस्याशितपीतादीनां समुन्नयनं उदानस्योर्द्ध्वनयनम्
“उद्गारे नाग आख्यातः कूर्म उन्मीलने स्मृतः । कृकरः
क्षुत्करो ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे । न जहाति मृत-
ञ्चापि सर्वव्यापी धनञ्जयः” इत्येवं रूपाणि ।
<LEND>
