<L>34686<pc>4523,b<k1>प्रातिभ<k2>प्रातिभ
प्रातिभ¦ त्रि० प्रनिभाऽस्त्यस्य प्राज्ञा० अण् । १ प्रतिभान्विते
योगिनां योगविघ्नकारके २ उपसर्गभेदे मार्कण्डेयपु० ४०
अ० यथा “प्रातिभः श्रावणो दैवो भ्रमावर्त्तौ तथापरौ ।
पञ्चैते योगिनां योगविघ्नाय कटुकोदयाः । वेदार्थाः
काव्यशास्त्रार्थाः विद्याः शिल्पान्यशेषतः । प्रतिभान्ति
यदस्येति प्रातिभः १ स तु योगिनः । शब्दार्थानखिलान्
बेत्ति शब्दं गृह्णाति चैव यत् । योजनानां सहस्रेभ्यः
श्रावणः २ सोऽभिधीयते । समन्ताद्वीक्षते चासौ स यदा
देवतोपमः । उपसर्गन्तमप्याहुर्दैव ३ मुन्मवत्तवद् बुधाः ।
भ्राम्यते यन्निरालम्बं मनो दोषेण योगिनः । समस्ता-
[Page4524-a+ 38]
चारविभ्रंशाद् भ्रमः ४ स परिकीर्त्तितः । आवर्त्त इव
तोयस्य ज्ञानावर्त्तो यदाकुलः । नाशयेच्चित्तमावर्त्त ५ उप-
सर्गः स उच्यते । एतैर्नाशितयोगास्तु सकला देवयो-
नयः । उपसर्गैर्महाघोरैरावर्त्तन्ते पुनःपुनः” ।
<LEND>
