<L>34815<pc>4530,b<k1>प्रास्थिक<k2>प्रास्थिक
प्रास्थिक¦ त्रि० प्रस्थस्य वापः ठञ् । १ प्रस्थमितधान्यवपनाधार
क्षेत्रे २ भूमौ स्त्री ङीप् । प्रस्थं सम्भवति (स्वस्मिन् समा-
वेशयति) अवहरति पचति वा ठञ् । प्रस्थमितधान्यादे-
स्वस्मिन् ३ समावेशके ४ अवहारके ५ पाचके च त्रि० स्त्रियां
ङीप् । प्रस्यः परिमाणमस्य ठञ् । ६ प्रस्थपरिमाणयुक्त
[Page4531-a+ 38]
धान्यराश्यादौ त्रि० प्रस्थेन क्रीतम् ठञ् । ७ प्रस्थेन क्रीते
त्रि० स्त्रियां ङीप् । प्रस्थस्य निमित्तं संयोग उत्पातो
वा ठञ् । प्रस्थस्य ८ निमित्ते ९ संयोगे १० उत्पाते वा ।
<LEND>
