<L>34942<pc>4541,b<k1>प्रोढ<k2>प्रो(प्रौ)ढ
प्रो(प्रौ)ढ¦ त्रि० प्र + वह--क्त वा वृद्धिः । १ वृद्धे अमरः २ प्रग-
ल्भे हेमच० ३ निपुणे राजनि० । ४ प्रकर्षेण ऊढे च ।
स्त्रियां टाप् । सा च ५ नायिकाभेदे नायिकाशब्दे
४०४२ पृ० दृश्यम् । “त्रिंशद्वर्षादूर्ध्वं पञ्च पञ्चाशद्वर्षप-
र्यन्तं प्रौढावस्था यथा “आ षोढशात् भवेद्वाला तरुणी
त्रिंशता मता । पञ्चपञ्चाशता प्रौढा भवेद्वृद्धा ततःप-
रम्” । अस्या वश्यत्वकारणं यथा “अलङ्कारादिभिर्बाला
तरुणी रतियोगतः । प्रेमदानादिभिः प्रौढा वृद्धा च
दृदताडनात्” । तस्या रमणे दोषो यथा “बाला तु
प्राणदा प्रोक्ता तरुणी प्राणहारिणी । प्रौढा करोति
वृद्धत्वं वृद्धा मरणदा भवेद्” रतिम० । चत्वारिंशद्वर्णयुक्ते
६ मन्त्रे “षोडशार्णो युवा प्रौढश्चत्वारिंशल्लिपिर्मनुः”
तन्त्रसा० । “अर्थवद् ग्रहणेनार्थकस्येति” परिभाषया
ऊढेः पृथग्ग्रहणाद्वा क्त वति न वृद्धिः किन्तु यथाह
तत्र प्रोढवान् इत्येव ।
<LEND>
