<L>3497<pc>0303,a<k1>अभिशस्त<k2>अभिशस्त
अभिशस्त¦ त्रि० अभि + शन्स--क्त । अयं परस्त्रियं गच्छतीत्या-
दिना मिथ्यावाक्येन मैथुनविषयकदोषारोपो यस्मिन्
जने कृतः तस्मिन् । “अभिशस्तो मृषा कृच्छ्रं चरेदाग्नेय
मेव वा” या० । “नियम्य प्रयतोवाचमभिशस्तांस्तु वर्ज्जयेत्”
स्मृतिः । अभि + शस--बधे क्त । ३ हिंसिते २ आक्रान्ते च त्रि० ।
“आतुरामभिशस्तां वा चौरव्याघ्रादिभिर्भयैः” मनुः । “अभि-
शस्तामाक्रान्तामिति” प्रा० त० रघु० । उभयतः भावे--क्त
४ आकोशे, ५ अपवादकथने ६ हिंसने ७ अभिशापे
च न० । “एवञ्चैव नरश्रेष्ठः रक्ष्या एव द्विजातयः । शाप-
राधानपि हि तान् विषयान्ते समुत्सृजेत् अभिशस्तमपि
ह्येषां कृपायोत विशाम्पते” ! भा० शा० प० ।
<LEND>
