<L>35021<pc>4548,b<k1>पुष्यानुग<k2>पुष्यानुग
पुष्यानुग¦ न० चक्रदत्तोक्ते चूर्णभेदे “अम्बष्ठकीमोचरसो
समङ्गापद्मकेशरान् । वाह्लीकातिविषामुस्तं विल्वं
लोध्रं सगैरिकम् । कट्फलं मरिचं शुण्ठीं मृद्वीकां
रक्तचन्दनम् । कष्ट्वङ्गवत्सकालान्तधातकीमधुकार्जुनम् ।
पुष्येणीद्धृत्य तुल्यानि श्लञ्जचूर्णानि कारयेत् । तानि
क्षौद्रेण संयुज्य पाययेत् तण्डुलाम्बुना । असृग्दरा-
तिसारेषु रक्तं यच्चोपवेश्यते । दोषागन्तुकृता ये च बा-
लानां तांश्च नाशयेत् । योनिदोषं रजोदोषं श्वेतं नीलं
सपीतकम् । स्त्रीणां श्यावारुणं यच्च तत् प्रसह्य निव-
र्त्तयेत् । चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितमात्रेयपूजितम्” ।
<H>4427 pf0 prakftiSabdasya pariSizwam
<फ्>राज्ञां पुरोहितादिषु २१ दशसु सुमन्त्रादिषु २२ अष्टासु
च यथोक्तं शुक्रनीतिशास्त्रपरिशिष्टे
“पुरोधाश्च प्रतिनिधिः प्रधानः सचिवस्तथा । मन्त्री च
प्राड्विवाकश्च पण्डितश्च सुमन्त्रकः । अमात्यो दूत इ-
त्येता राज्ञः प्रकृतयो दश । दशमांशाधिकाः पूर्वा दू-
तान्ताः क्रमशः स्मृताः । अष्टप्रकृतिभिर्युक्तो नृपः कैश्चित्
स्मृतः सदा । सुमन्त्रः पण्डितो मन्त्री प्रधानः सचिव-
स्तथा । अमात्यः प्राड्विवाकश्च तथा प्रतिनिधिः स्मृतः ।
एताभृतिसमास्त्वष्टौ राज्ञः प्रकृतयः सदा” । एतेषां
लक्षणानि तत्रैवोक्तानि दृश्यानि विस्तरभयान्नोक्तानि ।
<LEND>
