<L>35073<pc>4551,a<k1>फल<k2>फल
फल¦ न० फल--अच् । १ वृक्षादीनां शस्ये २ लाभे ३ फलके (ढाल)
४ कर्ये ५ उद्देश्ये ६ प्रयोजने अमरः ७ जातीफले ८ त्रिफ-
लायां ९ कक्कोले मेदि० १० बाणाग्रे ११ आर्त्तवे शब्दर० १२ फाले
हेम० १३ दाने धर० । १४ मुष्के च । १५ कुटजवृक्षे पु० शब्दर० ।
१६ धात्वर्थनिष्पाद्ये प्रधानोद्देशे प्रयोजने “स्वरितञित
आत्मनेपदं कर्त्त्रभिप्राये क्रियाफले” पा० । “यस्यार्थस्य प्रसि-
द्ध्यर्थमारभ्यन्ते पचादयः । तत् प्रधानं फलं तेषां न ला-
भादि प्रयोजनम्” हरिः । तेन पाकादिजन्यं भोजनं या-
गादिजन्यञ्च पुण्यमेव फलम् । न वेतनादिलाभरूपं फलं
तेन सूदकस्य ऋत्विगादेर्वा न धात्वर्थजन्यफभागित्वम् ।
धात्वर्थजन्ये १७ संयोगादौ च “फलव्यापारयोर्घातुराश्रये
तु तिङः स्मृताः । फले प्रधानं व्यापारस्तिङर्थस्तु विशेष-
णम्” हरिः । धात्वर्थशब्दे दृश्यम् । गौतमोक्ते १८ प्रमे-
यभेदे तल्लक्षणञ्च तत्रोक्तं यथा
<फ्>“आत्मशरीरेन्द्रियार्थबुद्धिमनःप्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुः-
खापवर्गास्तु प्रमेयम” गौ० सू० उद्दिश्य “प्रवृत्तिदोषजनितो-
ऽर्थः फलम्” गौ० सू० । “सुखदुःखसंबेदनं फलम्
सुखविपाकं कर्म दुःखविपाकञ्च तत् पुनर्देहेन्द्रियविषय-
बुद्धिषु सतीषु भवतीति सह देहादिभिः फलमभिप्रेतम्
तथा हि प्रवृत्तिदोषजनितोऽर्थः फलमेतत् सर्वं भवति
तदेतत् फलमुपात्तमुपात्तं हेयं, त्यक्तं त्यक्तमुपादेयमिति
नास्य हानोपादानयोर्निष्ठा, पर्य्यवसानं वाऽस्ति स खल्वयं
फलस्य हानोपादानस्त्रोतसोद्व्यते लोक इति” वात्स्या० ।
“अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविधं कर्मणः फलम् । मवत्य-
त्यागिनां प्रेत्य न तु सन्त्यासिनां क्वचित्” गीता ।
लवणादिसंयोगे फलस्यान्नसमत्वं यथा “तण्डूलोऽम्बग्नि-
संयोगाछवणेन च पिष्टकम् । फलं त्रितयसंयोगादन्नं
भवति तत्क्षणात्” रामार्चनचन्द्रिकाधृतवचनम्
१९ निष्पन्ने त्रि० ।
<LEND>
