<L>3514<pc>0304,a<k1>अभिषेक<k2>अभिषेक
अभिषेक¦ पु० अभि + सिच--घञ् । १ विधिना शान्त्यर्थं, सेचने,
२ अधिकारप्राप्त्यर्थं स्नाने, यथा “अथाभिषेकं रघुवंशकेतोः”
रघुः । मन्त्रादिना शिरसि जलप्रक्षेपमात्रेण ३ मार्जने ।
४ स्नानमात्रे च । “कृताभिषेकां हुतजातवेदसम्” कुमा० ।
“निष्यन्दिनीरनिकरेण कृताभिषेकाः” माघः “तत्राभिषेकं
कुर्वाणो गोसहस्रफलं लभेत्” । “तत्राभिषेकं कुर्व्वीत पितृ-
देवार्चने” रतः “तत्राभिषेकं कुर्व्वीत नागतीर्थे नराधिप ।
भा० व० प० । ५ कर्म्मान्ते शान्त्यर्थं स्नाने च । “सुरास्त्वाम-
भिषिञ्चन्तु इत्यादिमन्त्रैर्स्नाने तच्च मत्कृततुलादानादिप-
ड्वतौ २०६ पृष्ठे दृश्यम् । ६ प्रतिष्ठादौ देवादेः स्नपने च ।
करणे घञ् । ७ जले ।
<LEND>
