<L>35152<pc>4554,a<k1>फल्गु<k2>फल्गु
फल्गु¦ त्रि० फल--उ गुक् च । १ रम्ये मेदि० २ असारे अमरः ।
३ निरर्थके त्रिका० ४ मिथ्यावाक्ये शब्दर० ५ गयातीर्थस्थनद्यां
स्त्री । मेदि० (फागु) इति ख्याते धूलिरूपे ६ पदार्थे
७ वलन्तसमये, जटा० । ८ काकोडुम्बरिकायाम् अमरः ।
फल्गुतीर्थमाहात्म्यं यथा “फलगुतीर्थं ब्रजेत् तस्मात्
सर्वतीर्थात्तमोत्तमम् । मुक्तिर्भवति पितृणां कर्तृणां
श्राद्धतः सदा । ब्रह्मणा प्रार्थितो विष्णुः फल्गुको
ह्यभवत् पुरा । दक्षिणाग्निहुतं न्यू नं तद्रजः फल्गु-
तीर्थकम् । तीर्थानि यानि सर्वाणि भुवनेष्वखिलेष्वपि ।
तानि स्नातुं समायान्ति फल्गुतीर्थं सुरैः सह । गङ्गा-
पादोदकं विष्णोः फल्गुर्ह्यादिगदाधरः । स्वयं हि
द्रवरूपेण तस्माद्गङ्गधिकं विदुः । अश्वमेधमहम्राणां
सहस्रं यः समाचरेत् । नासौ तत्फलमाप्नोति फल्गु-
तीर्थे यदाप्नुयात्” वायुपु० गयामा० ।
<LEND>
