<L>35169<pc>4555,a<k1>फाल्गुन<k2>फाल्गुन
फाल्गुन¦ पु० फल्गुनीयुक्ता पौर्णमासी अण् सा यत्र मासे
जेवे वर्षे अर्द्धमासे वा अण् । चैत्रावधिके द्वादशे
१ स्वनामख्याते मासभेदे २ तादृशे पक्षे ३ जैवे बर्षभेदे
च कार्त्तिकशब्दे १९४९ पृ० दृश्यम् । “अन्त्योपान्त्यौ
त्रिभौ ज्ञेयौ फाल्गुश्च त्रिभोमत” इत्युक्तेः पौर्णमास्यां
फाल्गुनीरूपनक्षत्रत्रययोगात् तथात्वम् । स च मासः
त्रिविधः मुख्यगौणचान्द्रसौरभेदात् तत्र कुम्भस्थरम्यरष्य
शुक्लप्रतिपदादिदर्शान्तो मुखचान्द्रः । तथाभूतकृष्णप्रतिपदा-
दिषौर्णमाण्डन्तो गौणः, कुम्भस्थरविकः सौरः, इति । अयञ्च
शब्दः दन्त्यनान्ते मेदिनिकोषे पठितः । फाल्गुने गगने
फेने णत्वमिच्छन्ति वर्वराः” कारिकायाम् अणत्वमिति-
कल्पनं मेदिनिविरोघान् प्रामादिकमेव । ४ तत्पौर्ण-
मास्यां स्त्री ङीप् । ५ अर्जुनाख्ये पाण्डवे तन्नामकत्वे
कारणम् भा० वि० ४४ अ० उक्तं यथा “उत्तराभ्या कल्गु-
नीभ्यां नक्षत्राभ्यामहं दिवा । जातो हिमवतः पृष्ठे
तेन मां फाल्गुनं विदुः” । ६ अर्जुनवृक्षे पु० मेदि० ।
<LEND>
