<L>35181<pc>4555,b<k1>फुप्फुम<k2>फुप्फुम
फुप्फुम¦ पु० सुश्रुतोक्ते हृदयस्य वामपार्श्वस्थिते (फुलका) इति
ख्याते कोष्ठभेदे “स्थानान्यामाग्निपकानां मूत्रस्य रुचिरष्य
च । हृदण्डुकः फुप्फुसश्च कोष्ठ इत्यमिघीयते” व्याचाख्पा
चेदम् “आसस्य स्थानमामाशयः नाभेरुर्द्ध्वम् । अग्नेः स्थानं
पच्यमानाशयः नाभिमध्यम् । पकस्य स्थानं पकाशयः
नाभेरधः । मूत्रस्य स्थानं वस्तिः) रुषिरस्य स्थानं
यकृत्प्लीदानौ । तद् द्वदयम् । इक्षुरसपाकमलवद् यः
[Page4556-a+ 38]
शोणितमलस्तज्जः उण्डुकः स चान्त्रदेशे व्यवस्थितः
पुरीषाधानम् । फुप्फुसः हृदयस्य वाभपार्श्वे स्थितः ।
(फुलका) इति ख्यातः” इति विजयरक्षितः ।
<LEND>
