<L>35245<pc>4558,a<k1>बध<k2>बध
बध¦ पु० हन--घञ् । बधादेशः । हनने प्राणवियोगसाधने
व्यापारे अमरः । बधपदार्थविशेषं बधिभेदश्च प्रा० वि०
उक्तो यथा
“अथ बधो निरूप्यते । ननु कोऽयं बधः किं बधित्वं कति
विधं च तत्,? उच्यतेप्राणवियोगफलकव्यापारो बधः तन्नि-
ष्पादकत्वञ्च साक्षात्परम्परोदासीनं स्मृतिकारपरिगणितं
बधित्वम् अतो नेषुकारादिष्वतिव्याप्तिः तच्च पञ्चविधं
स्मृतिस्वरसात् कर्त्ता प्रयोजकोऽनुमन्ता अनुग्राहको
निमिती चेति यथाह आपस्तम्बः “प्रयोजयिता अनुमन्ता
कर्त्ता चेति सर्वे स्वर्गनरकफलभोक्तारो यो भूय आर
भते तस्मिन् फले विशेषः” । अनुग्राहकमाह याज्ञ-
वल्क्यः “चरेद्व्रतमहत्वापि थातार्थञ्चेत् समागतः” ।
तथा मनुः “बहूनामेककार्थ्याणां सर्वेषां शस्त्रधारिणाम् ।
यद्येको घातकस्तर सर्वे ते घातकाः स्मृताः” । भविष्ये
“यद्येकं बहवी विप्रा घ्नन्ति विप्रमनागसम् । तदैषां
निष्कृतिं बच्मि शृणुष्वेकमना गुहु! । तेषां यस्य प्रहा-
रेण स विप्रो निधनं गतः । सरस्वतीं प्रतिस्रोतः सञ्च-
रेत् पापशुद्धये” । स च द्विविधः । एको बध्यप्रति-
रोघकः अन्यः स्वल्पप्रहर्त्ता । निमित्तिनमाह विष्णुः
“अन्यायेन गृहीतस्वो न्यायमर्थयते तु यः । यमुद्दिश्य
त्यजेत् प्रार्णास्तमाहुर्ब्रह्मथातकम्” । अत्र नरान्तर-
व्यापाराव्यवधानेन बधनिष्पादकः कर्त्ता, यः कर्त्तारं
कारयति स प्रयोजकः सोऽपि द्विविधः । एकः स्वतो-
ऽप्रवृत्तमेव पदातिं वेतनादिना बधार्थं प्रवर्त्तयति अपरः
स्वतः प्रवृत्तमेव मन्त्रोपायोपदेशादिना प्रोत्साहमति ।
[Page4558-b+ 38]
अनुमतिदाता अनुमन्ता । अनुमतिश्च द्विविधा । एका
यद्विरोधाद्धननं न सम्भवति तस्य विरोधिनो मया नि-
रोधः कर्त्तव्य इति प्रयुक्तिः । अपरा एनं हन्मीति वचने
शक्तस्याप्रतिषेध एव” । हिंसायाः पापाद्यनिष्टजनक-
त्वेऽपि बैवहिसाया इष्टफदृजनकत्वात् नानिष्टजन-
कता “यज्ञार्थं पशवः सृष्टाः स्वयमेव स्वयम्भुवा ।
अतस्त्वां घातयिष्यामि तस्पाद्यज्ञे बधोऽबधः” ति० त० ।
उक्तेः मनुनापि “या वेदविहिता सा नियतास्मिंश्चराचरे ।
अहिंसामेव तां बिद्यात् वेदात् धर्मो हि निर्बवौ” उक्तेश्च ।
अबधः अहिंसा च तज्जन्यपापाजनकत्वेन तद्विरो-
धीत्यर्थः । वहूतां रक्षणार्थमेकस्य वधेऽपि पुण्यजनकत्व-
मुक्तम् “एकस्य यत्र निधने प्रवृत्ते इष्टकारिणः । बहूनां
भवति क्षेमं तस्य पुण्यप्रदो बधः । रुक्मस्तेयी सुरापश्च
ब्रह्महा गुरुतल्पगः । आत्मानं घातयेद्यस्तु तस्य पुण्य-
प्रदो बधः” कालिका० २० अ० । ब्रह्महन्तृबधेऽपि न राज्ञो
दोषः प्रा० वि० स्थितः “तथा नाततायिबधे दोषो हन्तुर्र्मवति
कश्चन” स्मृतेः आततायिबधेऽपि नानिष्टफलमिति यथायथं
बोध्यम् ।
<LEND>
