<L>35266<pc>4559,a<k1>बन्ध<k2>बन्ध
बन्ध¦ पु० बन्ध--घञ् । १ संयमने त्रिगडादिना गतिरोधने २ गृ-
हादिवेष्टनसूत्रे च । गृहशब्दे २६३५ प्र्० दृश्यम् । करणे
कर्मणि वा घञ् । ३ देहे ४ ऋणशोधनविश्वासाय स्थापिते द्रव्ये
आधौ च । आधिशब्दे ७११ पृ० दृश्यम् । करणे घञ् । ५ ग-
तिरोधसाधने शब्दर० । रतिबन्धभेदाश्च रतिमञ्जर्य्युक्ता
यथा “पद्मासनो नागपदो लतावेष्टोऽर्द्धसंपृटः कुलिशं
सुन्दरश्चैव तथा केसर एव च । हिल्लीलो नरसिंहोऽपि
विपरीतस्तधाऽपरः । क्षुब्धो बै धेनुकश्चैव समुत्कण्ठ
[Page4559-b+ 38]
स्ततः परम् । सिंहासनो रतिनागो बिद्याधरस्तु षोडशः”
तत्तच्छब्दे तेषां लक्षणानि दृश्यानि । स्मरदीपिकोक्ता
अन्येऽपि बन्धाः सन्ति यथा
“कामप्रदो विपरीतो नागरो रतिपाशकः । केयूरः प्रिय-
तोषश्च ततः समपदस्तथा । ततश्चैकपदो ज्ञेयः सम्पुट-
श्चार्द्धसम्पुटः । ततः स्तनहरश्चैव ततोऽनुरतिसुन्दरः ।
ऊरुपीडामरुचक्रौ ततश्चोरुक्रमः स्मृतः । वेष्टको हसकी-
लस्तु ततो लीलासनस्तथा । अष्टादश क्रमाद्बन्धाः स्त्रीणां-
बहूत्सवप्रदाः । पुंसां मुखकराश्चैव कथितास्तु क्रमा-
त्ततः” । प्रवाहरूपेण सततं देहाद्देहान्तरगतिरूपे
६ ससारे च ।
<LEND>
