<L>35272<pc>4559,b<k1>बन्धु<k2>बन्धु
बन्धु¦ पु० बन्धाति मनः स्नेहादिना बन्ध--उ । १ ज्ञातौ मातुल-
पुत्रादौ अमरः । “२ बन्धुभ्यः पितृमातृतः” इति स्मृतिः
बान्धवे ३ मित्रे ४ पितरि ५ नातरि ६ भ्रातरि
७ बन्धुजीववृक्षे च स्वार्थे अण् । बान्धव तत्रार्थे
बन्धवश्च त्रिविधाः पारिभाषिका आत्मबन्धुशथ्दे षितृ-
बन्धुशब्दे उक्ता मातृबन्धुशब्दे वक्ष्ममाणाश्च दृश्याः ।
अतएव “तत्सुतो गोत्रजो बन्धुरिति” बाज्ञ० तएव
ग्राह्या इति मिता० । दायभागमते तु मातामहादयोऽपि
बन्धवः अतएव “तत्सुतो गोत्रजो बन्धुरिति” याज्ञ० व्या०
तेन बन्धुपदेन असगोत्राणां मातामहादीनां ग्रहण-
मित्युक्तम् । अतो मतभेदेन धनग्रहणे व्यषस्थाभेदः ।
<LEND>
