<L>35320<pc>4561,a<k1>बल<k2>बल
बल¦ न० बल--अच् । १ सैन्ये २ देहजे सामर्थ्ये ३ स्थौल्ये
४ गन्धरसे ५ रूपे मेदि० ६ शुक्रे हेमच० ७८ देहे जटा०
८ पल्लवे शब्दर० ९ रक्ते च शब्दच० । १० बलवुक्ते त्रि०
मेदि० ११ काके १२ बलदेवे अमरः । १३ वरुणवृक्षे शब्दच० ।
१४ दैत्यभेदे पु० मेदि० । तत्र पारिभापिकबलानि
ब्रह्मवैपु० ३५ अ० उक्तानि यथा
<फ्>“क्षत्रियाणां बलं युद्धं व्यापारश्च बलं विशाम् ।
भिक्षाबलं भिक्षुकाणां शूद्राणां बिप्रसेवनम् । हरौ
भक्तिर्हरेर्दास्यं वैष्णवानां बलं हरिः । हिंसा बलं
स्वलानाञ्च तपस्या च तपस्विनाम् । बलं वेशश्च
वेश्यानां योषितां यौवनं बलम् । बलं प्रतापो भूपानां
बालानां रुदितं बलम् । सतां सत्यं बलं, मिथ्या बल-
मेवासतां सदा । अमुगानामनुगमः स्वल्पस्वानाञ्च स-
ञ्चयः । विद्या बलं पण्डितानां बाणिज्यं बणिजां
बलम् । शश्वत्सुकर्मशीलानां गाम्भीर्य्यं साहसं
बलम् । धनं बलं च धनिनां शुचीनां शौचमेव च ।
बलं विवेकः शान्तानां गुणिनां बलगेकता । गुणो
[Page4561-b+ 38]
बलं च सुणिनां चौराणां चौर्य्यमेव च । विप्रलम्भश्च
कापट्यमधर्ममृणिनां बलम् । हिंसा च हिस्र-
जन्तूनां सतीनां प्रतिसेवनम् । वरशापौ सुराणाञ्च
शिष्याणां गुरुसेवनम् । बलं धर्मो गृहस्थानां भृत्यानां
राजसेवनम् । बलं स्तवः स्तावकानां ब्रह्म च ब्रह्म-
चारिणाम् । यतीनाञ्च सदाचारो न्यासः सन्न्यासिनां
बलम् । पापं बलं पातकिनां सुभक्तानां हरिर्बलम् ।
पुण्यं बलं पुण्यवतां प्रजानां नृपतिर्बलम् । फलं
बलञ्च वृक्षाणां जलधीनां जलं बलम् । जल बलञ्च
शस्यानां मत्स्यानाञ्च जलं बलम् । शान्तिर्बलञ्च भूपानां
विप्राणाञ्च विशेषतः” । “विद्याभिजनमित्राणि बुद्धिसत्त्व
धनानि च । तपःसहायबीर्य्याणि दैवञ्च दशमं बलम्”
भा० शा० ।
बैद्यके सद्योबलकरपदार्था संगृह्य दर्शिता यथा
“सद्यो बलकरं ज्ञेयं बालाभ्यङ्गः सुभोजनम् । सद्यो
बलकरं ज्ञेयं सर्पिश्च मांसमप्युत” । “धातूनां यत्
परं तेजस्ततखल्वोजस्तदेव बलमित्यु चते” वैद्य० वायु-
दत्ते १५ स्कन्दानुचरभेदे पु० । “बलञ्चातिबलञ्चैव सहा-
बक्त्रौ सहाबलौ” भा० श० २५ । ३६ श्लो० । असुरभेदश्च
इन्द्रेण हतः इन्द्रपर्य्याये बलारातिशब्ददर्शनात्” देवीपु०
४७ अ० तु स विष्णुना हत “तदा दत्ता तनुस्तेन दानवेन
महत्मना । विष्णुनापि स्वचक्रेण शिरस्यभिहतो
बलः । प्राकृतं देहमुत्सृज्य दिव्यकायस्त्वभूत्तदा । तस्या-
वयवसंजाता बज्राद्या रत्नजातयः । लोचने सुर तेजांसि
पद्मरागाणि चाभवन् । विशुद्धपात्रदानेन कायो रत्ना-
करोऽभवत्” ।
<LEND>
