<L>35539<pc>4572,b<k1>बालि<k2>बालि
बालि¦ पु० बाले केशे जातः इञ् । केशे इन्द्रस्कन्नशुक्रजाते
वानरभेदे । बालः उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्य इनि ।
बालिन् तत्रार्थे त्रिका० ।
तदुत्पत्तिकथा रामा० उत्तरा० ३७ स० यथा
“उत्प्लुत्य तस्मात् स ह्रदादुत्थितः प्लवगः पुनः । तस्पि-
न्नेव क्षणे राम! स्त्रीत्वं प्राप स वानरः । तद्रूपमद्भुतं
दृष्ट्वा त्यजितौ धैर्य्यमात्मनः । ततस्तस्यां सुरेन्द्रेण स्कन्नं
शिरञ्चि पातितम् । अनासाद्यैव तां नारी सन्निवृत्तमथा
भवत् । ततः सा वानरपतिं जज्ञे वानरमीश्वरम् । अ-
मोघरेतसस्तस्य वासवस्य महात्मनः । बालेषु पतितं बीजं
बाली नाम बभूव ह । भास्करेणापि तस्यां वै कन्दर्प-
वशवर्त्तिना । बीजं निषिक्तं ग्रीवायां विधानमनुवर्त्तता ।
ग्रीवायां पतितं बीजं सुग्रीवः समजायत” ।
<LEND>
