<L>35604<pc>4575,a<k1>बिन्दुसरस<k2>बिन्दुसरस
बिन्दुसरस¦ न० बिन्दुजातं सरः शा० त० । सरोवरभेदे यत्र
[Page4575-b+ 38]
गङ्गावतारणार्थं भगीरथेन तपस्तेपे तत्कथा “अथो
त्तरेण कैलासात् मैनाकं पर्वतं प्रति । हिरण्यशृङ्गः
सुमहान् महामणिमयो गिरिः । रम्यं बिन्दुसरो
नाम यत्र राजा भगीरथः । द्रष्टुं भागीरथीं गङ्गा-
मुवास बहुलाः समाः” भा० स० ३ अ० । मात्स्ये १०१ अ०
तदुत्पत्तिकथा उक्ता यथा
“तत्र त्रिपथगा देवी प्रथमन्तु प्रतिष्ठिता । सोमपादात्
प्रसूता सा सप्तधा प्रविभज्यते । यूपा मणिमयास्तत्र
चितयश्च हिरण्मयाः । तत्रेष्ट्वा क्रतुभिः सिद्धः शक्रः
सुरगणैः सह । दिव्यश्छायापथस्तत्र नक्षत्राणान्तु म-
ण्डलम् । दृश्यते भास्वरा रात्रौ देवी त्रिथगा तु सा ।
अन्तरीक्षं दिवञ्चैव भावयित्वा भुवङ्गता । भवोत्तमाङ्गे
पतिता संरुद्धा योगमायया । तस्या ये बिन्दवः केचित्
क्षुब्ध्यायाः पतिताभुवि । कृतन्तु तैर्विन्द्रुबरस्ततो विन्द-
सरः स्मृतम्” । बिन्दुह्रदोऽप्यत्र पु० ।
<LEND>
