<L>35642<pc>4578,a<k1>बीभत्स<k2>बीभत्स
बीभत्स¦ त्रि० बन--निन्दायां स्वार्थे सन् कर्मणि घञ् । १ पापि-
नि २ जुगुप्सिते, ३ वृणाविषये च ४ तद्धेतौ त्रि० मेदि० ।
५ नाट्यादौ प्रसिद्धे जुगुप्सास्थायिभावके रसभेदे, पु० अमरः
तद्रसविषये ६ बिकृतमांसादौ त्रि० । “शृङ्गारहास्यकरुण-
रौद्रवीरभयानकाः । बीभत्सोऽद्भुत इत्यष्टौ रसाः शान्त-
स्तथा मतः” रसानुद्दिश्य सा० द० लक्षितो यथा “जुपुप्सा-
स्थायिभावस्तु बोभत्सः--कथ्यते रसः । नीववर्णो महा-
कान्तटैवतोऽयमुदाहृतः । दर्गन्धमांसपिशितमेदांस्यालम्बनं
मतम् । तत्रैव कृमिपाताद्यमुद्दीपनमुदाहृतम् । निष्ठाव-
नास्यवन्त्रनेन्त्रसङ्कोचनादयः । अनुभावास्तत्र मतास्तथा
स्युर्व्यमिचारिणः । मोहापस्मरादिरोग । व्याधिश्च मर-
णादयः” तन्निरुक्तिः । ७ अर्जुने पु० मेदि० ।
<LEND>
