<L>35804<pc>4591,a<k1>बौद्ध<k2>बौद्ध
बौद्ध¦ न० बुद्धेन प्रोक्तमण् । १ बुद्धशास्त्रभेदे तच्च शास्त्रं प्रथमं
वृहस्पतिना प्रयुक्तं तच्च बुद्धावतारे प्रपञ्चितम् । यथोक्तं
मत्स्यपु० २४ अ० ।
“आयुषो नहुषः पुत्रो वृद्धशर्मा तथैव च । रजिर्दम्भो
विपाप्मा च वीराः पञ्च महारथाः । रजेः पुत्रशतं
जज्ञे राजेयमिति विश्रुतम्” इत्युपक्रमे “रजिपुत्रैस्तदा-
छिन्नं षलादिन्द्रस्य वैभवम् । यज्ञभागश्च राज्यञ्च तपोबल
गुणान्यितैः । राज्याद् भ्रष्टस्तदा शक्रो रजिपुत्रैर्निपी-
डितः । प्राह वाचस्पतिंदीनः पीडितोऽस्मि रजेः सुतैः ।
न यज्ँअभागो राज्यं मे निर्जितश्च बृहस्पते! । राज्य-
लाभाय मे यत्नं बिधत्स्व धिषणाधिप! । ततो बृहस्पतिः
शक्रमकरोद्बलदर्पितम् । ग्रहशान्तिविधानेन पौष्टि-
[Page4591-b+ 38]
केन च कर्मणा । गत्वाथ मोहयामास रजिपुत्रान् बृह०
स्पतिः । जिनधर्मं समास्थाय वेदबाह्यं स वेदवित् ।
वेदत्रयीपरिभ्रष्टांश्चकार धिषणाधिपः । वेदबाह्यान् परि-
ज्ञाय हेतुवादसमन्वितान् । जघान शक्रो वज्रेण सर्वान्
धर्मबहिष्कृतान्” । तदधीते वेत्ति वा पुनः अण् । २ तच्छ-
त्राध्यायिनि ३ तद्वे त्तरि च त्रि० । बुद्धशब्दे तन्मतं दर्शितम् ।
<LEND>
