<L>35817<pc>4592,a<k1>ब्रह्मकुण्ड<k2>ब्र(व्र)ह्मकुण्ड
ब्र(व्र)ह्मकुण्ड¦ न० ब्रह्मनिर्मितं कुण्डम् शा० त० । सरोवरभेदे
तदाविर्भवकथा ।
“पाण्डुनाथस्योत्तरस्यां व्रह्मकुण्डाह्वयं सरः । ब्रह्मणा
निर्मिनं पूर्वं स्नानाय स्वर्गवासिनाम् । आयामेन शत-
घ्यामं विस्तीर्णेन तदर्द्धकम् । सर्वपापहरं पुण्यं देव-
लोकात् समागतम्” तत्र स्नानमन्त्रः । “कमण्डलु समु-
ड्भूतः ब्रह्मकुण्डामृतस्रव! । हर मे सर्वपापानि पुण्य
स्वर्गञ्च साधय । इत्यनेन तु मन्त्रेण स्नायात् तस्मिन्
सरोजले । पाण्डुनाथञ्च संपूज्य विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् ।
ब्रह्मकुण्डजले स्नात्वा पूजयित्वा उमापतिम् । ब्रह्मकूटं
समारुह्य मुक्तिमेवाप्नुयान्नरः” कालिकापु० ८१ अ० ।
<LEND>
