<L>35855<pc>4595,a<k1>ब्रह्मन्<k2>ब्र(व्र)ह्मन्
ब्र(व्र)ह्मन्¦ न० वृं ह--मनिन् “वृंहेर्नोऽच्चेति” उणा० नकारस्या-
कारे ऋतो रत्वम् । १ देवे “तस्मादेत्दु ब्रह्म नाम रूपमन्नञ्च
जायते श्रुतिः” । “तेन ब्रह्म हृदा” भाग० १ । १ । १ ।
२ तषसि, ३ सत्ये ४ तत्त्वे यथार्थे अमरः । सर्वगुणा-
तीते विशुद्धे तुरीये ५ चित्स्वरूपे च । ६ हिर-
ण्यगर्भे ७ विप्रे ८ ऋत्विग्विशेषे च पु० अमरः । विष्कम्भा-
दिषु पञ्चविंशे ९ योगे मेदि० । लज्जवलदत्तेन दन्तोष्ठ्यादि
त्वेन साधितम् मेदिनीकरेण ओष्ठ्यादित्वेन कीर्त्तनात्तथा-
मपि । ब्रह्म च सच्चिदानन्दात्मकम् । तच्च तस्य स्वरू-
पलक्षणम् । विवरणानुसारिणस्तु “आनन्दो विषयानु-
भवो नित्यत्वञ्चेति सन्ति धर्मा अपृथक्त्वेऽपि पृथगिवाव-
भासन्ते” इति तत्रोक्तौ मिथ्याभावः सत्यत्वम् अज्ञानभाव-
श्चित्त्वम् । दुःखाभाव आनन्द इत्याहुः । तेषामभावानाञ्च
ब्रह्मरूपाधिकरणे स्थितत्वात् अभावस्याधिकरणस्वरूपतया
ब्रह्मरूपत्वमिति । तस्य तटस्थलक्षणञ्च जगज्जन्मस्थिति
प्रलयानां प्रत्येकमुपादानप्रत्यक्षचिकीर्षाकृतिमत्त्वं तेन नव-
लक्षणवत्त्वम्” वेदान्तप० । अतएवोक्तं श्रीधरेण “विश्वसर्ग-
विसर्गादिनवलक्षणलक्षितमिति” । तच्च ब्रह्म द्विविधं
निर्गुणं सगुणञ्च । सच्चिदानन्दात्मकस्यै व निर्गुणत्वं जग-
ज्जन्मादिकर्तुश्च सगुणत्वम् । जाग्रदाद्यवस्थात्रयसाक्षिणश्च
सगुणत्वं अवस्थात्रयातीतस्य चतुरीयसंज्ञा “शिवमद्वैतं
चतुर्थं मन्यन्ते” इति श्रुतेस्तथात्वम् । तत्र तस्य तटस्थलक्ष-
णाभिप्रायेण “जन्माद्यस्य यतः” शा० स० “यतो वा इमानि
भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत् प्रयन्त्यभि
संविशन्ति तज्जिज्ञासस्व ब्रह्मेति” श्रुतिश्च प्रववृते तस्य स्व-
रूपलक्षणाभिप्रायेण “निर्गुणं निष्कलं शान्तं निरवद्यं
निरञ्जनम्” इत्याद्याः श्रुतयः प्रवृत्ताः । आत्मबोधे तु तस्य
ब्रह्मणोऽखिलवस्त्वपेक्षया श्रेष्ठत्वाद्ब्रह्मत्वमुक्तं यथा
“यल्लाभान्नापरो लाभो यत्सुखान्नापरं सुखम् ।
यज्ज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् । यद्
दृष्ट्वा नापरं दृश्यं यद्भुत्वा न पुनर्भवः । यज्ज्ञात्वा
नापरं ज्ञेयं तद्ब्रह्मेत्यबधारयेत् । तिर्य्यगूर्द्धमधः
पूर्णं सचिदानन्दमद्वयम् । अनन्तं नित्यमेकं यत्तदिब्रह्मे-
त्यबधारयेत् । अतद्व्यावृत्तिरूपेण वैदान्तैर्लक्ष्यतेऽद्वयम् ।
अखण्डानन्दमेकं यत् तद्ब्रह्मेन्यवधारयेत् । दृश्यते श्रूयते
यद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत् । तत्त्वज्ञानाच्च तद्ब्रह्म सच्चि-
दानन्दमद्वयम् । सर्वगं सच्चिदात्मानं ज्ञानचक्षुर्निरीक्षते ।
अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत्” । तच्च निर्गुण-
[Page4595-b+ 38]
मपि गुणभेदेन नानारूपं यथोक्तम् “ब्रह्मैकं मूर्त्तिभेदस्तु
गुणभेदेन सन्ततम् । तद्ब्रह्म द्विविधं बस्तु सगुणं
निर्गुणं शिव! । मायाश्रितो यः सगुणो माया-
तीतञ्च निर्गुणः । स्वेच्छामयश्च भगवानिच्छया
विकरोति च । इच्छाशक्तिश्च प्रकृतिः सर्वशक्ति-
प्रसूः सदा । केचिदेकं वदन्त्येवं ब्रह्म ज्योतिः
सनातनम् । केचिद्वदन्ति द्विविधं ब्रह्मप्रकृतिपू-
र्वकम् । शृणु ये च वदन्त्येकं प्रकृतिपुरुषयोः परम् ।
तस्माद्भवति तौ द्वौ च तद्ब्रह्म सर्वकारणम्” । अथवैकं
परं ब्रह्म द्विविधं भवतीच्छया । इच्छाशक्तिश्च प्रकृतिः
सर्वशक्तिप्रसूः सदा” ब्रह्मवैवर्त्ते जन्मख० ४३ अ० ।
तस्य नवधा रूपं यथा “योगिनो यं वदन्त्येवं
ज्योतीरूपं सनातनम् १ । जयोतिरभ्यन्तरे नित्य
रूपं २ भक्ता वदन्ति यम् । वेदा वदन्ति सत्यं ३ यं
नित्यमाद्यं ४ विचक्षणाः । यं वदन्ति सुराः सर्वे परं
स्वेच्छामयं प्रभुम् ५ । सिद्धेन्द्रास्य्नयः सर्वे सर्वरूपं ६ वदन्ति
यम् । यमनिर्वचनीयञ्च योगीन्द्रः शङ्करोवदेत् ७ ।
स्वयं धाता च प्रवदेत् कारणानाञ्च कारणम् ८ । शेषो
वदेदनन्तं ९ यं नवधारूपमीश्वरम् । तर्काणामेव षण्णां
यं षड्विधं रूपमीश्वरम् । वैष्णानामेकरूपं वेदा-
नामेकमेव च । पुराणानामेकरूपं तस्मान्नवविधं स्मृ-
तम् । न्यायोनिर्वर्णनीयज्ञ यन्मतं शङ्करोऽव्रवीत् । नित्यं
वैशेषिकास्त्वन्यं वदन्ति च विचक्षणाः । सांख्यो वदति
तं देवं ज्योतोरूपं सनातनम् । मीमांसा सर्वरूपञ्च
वेदान्तः सर्वकारणम् । पातञ्चलोऽप्यनन्तञ्च वेदाः सत्य-
स्वरूपकम् । स्वेच्छामयं पुराणञ्च भक्ताश्च नित्यविग्रहम्”
इति तत्रैव १२८ अ० । अन्यथाऽपि सत्त्वादिगुणभेदेन
तस्य चतुर्धारूपं यथा “चतुर्विभागः संसृष्टौ चतुर्धा
संस्थितः स्थितौ । प्रलयञ्च करोत्यन्ते चतुर्भेदो जना-
र्दनः । एकेनांशेन ब्रह्माऽसौ भवत्यव्यक्तमूर्त्तिमान् ।
मरीचिमिश्राः पतयः प्रजानामन्यभागतः । कालस्तृतीय-
स्तस्यांश सर्वभूतानि चापरः । इत्यं चतुर्धा संसृष्टौ
वर्त्ततेऽसौ रजोगुणः । एकांशेन स्थितो विष्णुः करोति
परिपालनम् । मन्वादिरूपी चान्येन कालरूपी परेण च ।
सर्वभूतेषु चान्येन संस्थितिं कुरुते स्थितः । सत्त्वं गुण-
मुपाश्रित्य जगतः पुरुषोत्तमः । आश्रित्य तमसो वृत्ति
मन्तकाले तथा प्रभुः । रुद्रस्वरूपो भगवानेकांशेन
भवत्यजः । अग्न्यन्तकादिरूपेण भागेनान्तेन वर्त्तते ।
[Page4596-a+ 38]
कालस्वरूपो भागोऽन्यः सर्वभूत्यानि चापरः । विनाशं
कुर्वतस्तस्य चतुर्द्धैवं महात्मनः” विणुपु० १ अंशे २१ अ० ।
येधाश्च रजोगुणप्रधानोपाधिकः कार्य्य ब्रह्मा । ऋत्विग्-
भेदश्च अच्छावाकशब्दे ८५ पृ० दर्शितेषु प्रधानेषु
चतुर्षु ऋत्विक्षु मध्ये एकतमः । “त्रयाणामपराधे तु व्रह्मा
परिहरेत् सदा” सामा० भाष्यधृतकारिका । “त्रया-
णामध्वर्य्यूद्गातृहीतॄणां वेदत्रयविदां मध्ये ऋत्वि-
गेको ब्रह्मनामको वेदत्रयन्मन्त्रतद्विहितकर्मविषये अप-
राधो न्यूनभावो यदि जायते तस्यापराधस्य प्ररिहारं
प्रतीकारं कुर्य्यात्” इति तदर्थः । “यज्ञस्य हैष भिषक्
ब्रह्मेति” भाष्यधृतश्रुत्यन्तरम् । अतएवास्य कृताकृता-
वेक्षणार्थं वरणमन्यत्रोक्तम् । १० वृहस्पतौ च ब्रह्मपुरो-
हितशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
