<L>35886<pc>4599,a<k1>ब्रह्मयोनि<k2>ब्र(व्र)ह्मयोनि
ब्र(व्र)ह्मयोनि¦ पु० ब्रह्मणो योनिरुतपत्तिरत्र । १ ब्रह्मगिरौ
शब्दर० । २ ब्रह्मप्राप्त्युपायज्ञाननिष्ठायाञ्च “ब्राह्मणा ब्रह्म
योनिस्थाः” मनुः ३ ब्रह्मोत्पन्ने त्रि० । ४ सरस्वत्यां
स्त्री ङिप् । “सरस्वत्यास्तु तीरे यः संत्यजेदात्मनस्तनुम् ।
पृथूदकं जप्यपरो नैनं श्रोमरणं लभेत् । तत्रैव ब्रह्म
योन्यस्ति ब्रह्मणा यत्र निर्मिता । पृथूदकं समाश्रित्य सर
स्यत्यास्तटे स्थितः । चतुर्वणस्य सृष्ट्यर्थमात्मज्ञानपरो-
ऽभवत् । तस्याभिधा यतः स्तुष्ठिर्ब्रह्मणोऽव्यक्र्तजन्मनः ।
[Page4599-b+ 38]
सुखतो ब्राह्मणा जाता बाहुभ्यां क्षत्रियास्तथा । ऊरु-
भ्यां वैश्यजातीयाः पद्भ्यां शूद्रास्ततोऽभवन् । चातु-
र्वर्ण्यं ततो दृष्ट्वा आश्रमस्थान् सुतांस्ततः । एवं प्रति-
ष्ठितं तीर्थं ब्रह्मवोनीति संज्ञितम् । तत्र स्नात्वा मुक्ति-
कामः पुनर्योनिं न पश्यति” वामनपु० ३८ अ० उक्ते
तीर्थभेदे स्त्री वा ङीप् ।
<LEND>
