<L>35888<pc>4599,b<k1>ब्रह्मराक्षस<k2>ब्रह्मराक्षस
ब्रह्मराक्षस¦ पु० ब्र(व्र)ह्मा विप्रोऽपि कुकर्मभिः राक्षसः ।
कुकर्मणा विप्रयोनितो राक्षसरूपतां प्राप्ते भूतभेदे
“संयोगं पतितैर्गत्वा परस्य योषितं तथा । अपहृत्य
च विप्रस्वं भवति ब्रह्मराक्षसः” इति मनुः । पतितप्रति-
ग्रहेऽपि तद्योनिप्राप्तिः भा० आनु० ११ अ० दर्शिता ।
तच्च वाक्यं अधर्मशब्दे १२१ पृ० दर्शितं तच्च न हरि-
वंशवाक्यं किन्तु अनुशासनपर्वीयमिति बोध्यम् ।
पारिभाषिकब्रह्मराक्षसा यथा “मूर्खः स्त्री कच्छपश्चैव
वाजी बधिर एव च । गृहीतार्थं न सुञ्चन्ति पञ्चैते
ब्रह्मराक्षसाः” व्यवहारप्रदीपः । २ सिवानुचरभेदे भाग०
१० । ६३ अ० ।
<LEND>
