<L>35914<pc>4600,b<k1>ब्रह्मवैवर्त्त<k2>ब्रह्मवैवर्त्त
ब्रह्मवैवर्त्त¦ न० अष्टादशसहापुराणमध्ये अष्टादशसहस्रसंख्यके
१ महापुराणभेदे तत्प्रतिवाद्यविषयादिकं वृहन्नारदीये
४ पादे १०१ अ० उक्तं यथा
“ब्रह्मा उवाच । शृणु वत्स! प्रवक्ष्यामि पुराणं
दशमं तव । ब्रह्मवैवर्त्तकं नाम वेदमार्गानुदर्शकम् ।
सावर्णिर्यत्र भगवान् साक्षाद्देवर्षयेऽर्थितः । नारदाय
पुराणार्थं प्राह सर्वमलौकिकम् । धर्मार्थकाममोक्षाणां
सारः प्रीतिर्हरौ हरे । तयोरभेदसिद्ध्यर्थं ब्रह्मवैवर्त्त-
मुत्तमम् । रथन्तरस्य कल्पस्य वृत्तान्तं यन्मयोदितम् ।
शतकोटिपुराणं तत् संक्षिप्य प्राह वेदवित् । व्यासश्चतुर्द्धा
संव्यस्य ब्रह्मवैवर्त्तसज्ञितम् । अष्टादशसहस्रन्तत् पुराणं
परिकोर्त्तितम् । ब्रह्म १ प्रकृति २ विघ्नेश ३ कृष्णखण्ड ४ समा-
चितम् । तत्र सुतर्षिसंवादः पुराणोपक्तमो मतः” । तत्र
प्रथमे ब्रह्मखण्डे । “सृष्टिप्रकरणं त्वाद्यं ततो नारद-
बेधसो । विवादः सुमहान् यत्र द्वयोरासीत् पराभवः ।
शिवलोकगतिः पश्चाज्ज्ञानसाभः शिवान्मुनेः । शिव-
वाक्येन तत् पश्चात् मरीचेर्नारदस्य । तु मननञ्चैव
सावर्णिर्ज्ञानार्थं सिद्धसेविते । आश्रमे सुमहापुण्ये
त्रैलोक्याश्चर्य्यकार्तिणि । एतद्धि ब्रह्मखण्डं हि श्रुतं पाप-
विनाशनम्” । द्वितीये प्रकृतिखण्डे “ततः सावर्णि-
सवादा नारदस्य समीरितः । कृष्णमाहात्म्यसंयुक्तो
नानाख्यानकथोत्तरः । प्रकृतरशभूतानां कलानाञ्चा पि
[Page4601-a+ 38]
वर्णितम् । माहात्म्यं, पूजनाद्यञ्च विस्तरेण यथास्थि-
तम् । एतत् प्रकृतिखण्डं हि श्रुतं भूतिविधायकम् ।
तृतीये गणेशखण्डे । “गणेशजन्मसंप्रश्नः सपुण्यक-
महाव्रतम् । पार्वत्याः कार्त्तिकेयेन सह विघ्नेशसम्भवः ।
चरितं कार्त्तवीर्य्यस्य जामदग्नस्य चाद्भुतम् । विवादः
सुमहान् पश्चाज्जामदग्न्यगणेशयोः । एतद्विघ्नेशखण्डं
हि सर्वविघ्नविनाशनम्” चतुर्थे श्रीकृष्णजन्मखण्डे
“श्रीकृष्णजन्मसम्प्रश्नो जन्माख्यानं ततोऽद्भुतम् । गोकुले
गमनं पश्चात् पूतनादिबधोऽद्भुतः । बाल्यकौमारजा
लीला विविधास्तत्र वर्णिताः । रासक्रीडा च गोपीभिः
शारदी समुदाहृता । रहस्ये राधया क्रीडा वर्णिता
बहुविस्तरा । सहाक्रूरेण तत्पश्चान्मथुरागमनं हरेः ।
कसादीनां बधे वृत्ते सदस्यद्विजसंस्कृतिः । काश्य
सान्दीपनेः पश्चाव्विद्योपादानमद्भुतम् । यवनस्य बधः
पश्चाद्द्वारकागमनं हरेः । नरकादिबधस्तत्र कृष्णेन
विहितोऽद्भुतः । कृष्णखण्डमिदं विप्र! नृणां संसार-
श्चण्डनम्” तत्फलश्रुतिः “पठितञ्च श्रुतं ध्यातं पूजितं
चाभिवर्णितम् । इत्येतद्व्रह्मवैवर्त्तं पुराणं चात्य-
लौकिकम् । व्यासोक्तं चादिसम्भूतं पठन् शृण्वन्
विमुच्यते । विज्ञानज्ञानशमनात् घोरात् संसारसाग
रात् । लिस्वित्वेदञ्च यो दद्यान्माघ्यां धेनुसमा-
चितम् । व्रह्मलोकमवाप्नोति स मुक्तोऽज्ञानबन्धनात् ।
यश्चानुक्रमणीं वापि पठेद् वा शृणुयादपि । सोऽपि
कृष्णप्रसादेन लभते वाञ्छितं फलम्” । विवर्त्त उपादान
विषमसत्ताकं कार्य्यं स्वार्थे अण् ६ त० । २ व्रह्मणोऽतुल्य-
सत्ताके कार्य्ये च ।
<LEND>
