<L>35948<pc>4603,b<k1>ब्रह्माणी<k2>ब्र(व्र)ह्माणी
ब्र(व्र)ह्माणी¦ पु० ब्र(व्र)ह्माणम् आनयति जीवयति अन-
णिच्--अण् पूर्व० णत्वम् । ब्रह्मशक्तौ “हंसयुक्ते विमा-
नस्था साक्षसूत्रकमण्डलुः । आयाता ब्रह्मणः शक्तिः
ब्रह्माणी साऽभिधीयते” इति देवीमा० । “ब्रह्माणी ब्रह्म-
जननाद्” देवीपु० । ब्रह्मशब्दात् ङीष् आनङ्
चेति त्वपाणिनीयम् । २ रेणुकानामगन्धद्रव्ये रत्नमा० ।
२ राजरीतौ राजनि० । ३ ब्रह्मणोऽर्द्धशरीरादुत्पन्नायां
शतरूपायाम् । “ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्म-
षम् । स्त्रीरूपमर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत् । शतरूपा च
सा ख्याता सावित्री च निगद्यते । सरस्वत्यथ गायत्री
ब्रह्माणीत्युच्यते च सा” मत्स्यपु० ३ अ० ।
<LEND>
