<L>35964<pc>4609,b<k1>ब्रह्मीघृत<k2>ब्र(व्र)ह्मीघृत
ब्र(व्र)ह्मीघृत¦ न० खारस्वतघृतमिति स्वाते औषधविशेषे यथा
“समूलपत्रामुत्पाध्य ब्रह्मीं प्रक्षाल्य वारिणा ।
उदूखले खोदयित्वा रसं वस्त्रेण गालयेत् । रसे
चतुर्गुणे तस्मिन् घृतप्रस्थं विपाचयेत् । हरिद्रा
[Page4610-a+ 38]
मालतीकुष्ठं वृहती च हरीतकी । एतेषां पालिकै-
र्भागैः शेषास्तु कार्षिकाः स्मृताः । पिप्पल्योऽथ विड-
ङ्गानि सैन्धवं शर्करा वचा । सर्वमेतत् समालोड्य शनै-
र्मृद्वग्निना पचेत् । एतत् प्राशितमात्रेण वाग्विशुद्धिः
प्रजायते । सप्तरात्रप्रयोगेण किन्नरैः सह गीयते ।
अर्द्धरात्रप्रयोगेण स्वरो भवति कोकिलः । मासमेकं
प्रयोगेण भवेत् श्रुतिधरो नरः । पञ्च गुल्मान् प्रमेहाश्च
कासं पञ्चबिधं जयेत् । सन्ध्यानाञ्चैव नारीणां नरा-
णामल्परेतसाम् । घृतं स्वारस्वतं नाम बलवर्णवपुःप्रदम्”
चिकित्सारत्नसंग्रहः ।
<LEND>
