<L>36000.1<pc>4616,b<k1>भ<k2>भ
भ¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"/> भकारः पवर्गीयश्चतुर्थोवर्णो व्यञ्जनवर्णभेदः । तस्योच्चारण-
स्थानमौष्ठौ । अस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः ओष्ठाभ्यां सह
जिह्वाग्रस्य स्पर्शः अतस्तस्य स्पर्शवर्णता । बाह्यप्रयत्नाश्च
संवारनादघोषाः महाप्राणश्च । तस्य ध्येयरूपं यथा
“भकारं शृणु चार्वङ्गि! स्वयंपरमकुण्डली । महा-
मोक्षप्रदं वर्णं तरुणादित्यसंप्रभम् । पञ्चप्राणमयं वर्णं
पञ्चदेवमयं सदा” कामधेनुतन्त्रम् । अस्य अधिष्ठातृ-
देवताध्यानं यथा “तडित्प्रभां महादेवीं नागकङ्कण-
शोभिताम् । षड्भुजां वरदां भीमां रक्तपङ्कजलोच-
नाम् । रक्तवस्त्रपरीधानां रक्तपुष्पोपशोभिताम् । चतु-
[Page4617-a+ 38]
र्वर्गप्रदां देवीं साधकाभीष्टसिद्धिदाम् । एवं ध्यात्वा
ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” । अस्य वाचकशब्दाः
यथा “भः क्लिन्ना भ्रमरो भीमो विश्वमूर्त्तिर्निशा-
भवम् । द्विरण्डो भूषणोमूलं यज्ञसूत्रप्रवाचकः ।
नक्षत्रं भ्रमणा दीप्रिर्वयोभूमिः पयो नभः । नाभिर्भदं
महाबाहुर्विश्वमूर्त्तिर्विताण्डवः । प्राणात्मा तापिनी
वज्रा विश्वरूपी च चन्द्रिका । भीमसेनः सुधासेनः
सुखी मयापुरं हरः” । वर्णाभिधानम् । मातृकान्यासेऽस्य
नाभौ न्यास्यता काव्यादावस्य प्रयोगे “सुखभयमरणक्लेश-
दुःखं पवर्गः” वृ० टी० उक्तेः क्लेशः फलम् ।
<LEND>
