<L>36225<pc>4642,a<k1>भयानक<k2>भयानक
भयानक¦ पु० बिभेत्यस्मात् भी--आनक । १ व्याघ्रे २ राहौ
३ रसभद च मेदि० । ४ मयङ्करे त्रि० । ५ भीतेः अपादाने
अमरः । तद्रसलक्षणादि सा० द० उक्तं यथा
“भयानको भयस्थायिभावः कालाधिदैवतः । स्त्री-
नीचप्रकृतिः कृष्णो मतस्तत्त्वविशारदैः । यस्माद् उत्-
पद्यते भीतिस्तदत्रालम्बनं मतम् । चेष्टा घोरतरास्तस्य
भवेद्दीपनं पुनः । अनुभावोऽत्र वैवर्ण्यं गद्गदस्वर-
भाषणम् । प्रलयस्त्रेदरोमाञ्चकम्पदिक्प्रेक्षणादयः ।
जुगुप्सावेग मोहसंत्रासग्लानिदीनताः । शङ्काप-
स्मारसंभ्रान्तिमृत्य्वाद्या व्यभिचारिणः” ।
<LEND>
