<L>3624<pc>0310,b<k1>अभ्यन्तर<k2>अभ्यन्तर
अभ्यन्तर¦ न० अभिगतमन्तरम् । १ अन्तराले, मध्य-
स्थाने । “नवोटजाभ्यन्तरसम्भृतानलम्” कुमा० । “प्रदीपः
स्नेहमादत्ते दशयाभ्यन्तरस्थया” “शमीमिवाभ्यन्तरलीन-
पावकाम्” इति च रघुः । “ब्रह्मद्विट्परिवित्तिश्च गणा-
भ्यन्तर एव च” मनुः । २ उभयोर्मध्ये ३ अन्तःकरणे च ।
अभ्यन्तरे भवः अण् आभ्यन्तरम् । अन्तःकरणस्थे त्रि०
“शौचन्तु द्विविधं प्रोक्तं वाह्यमाभ्यन्तरं तथा । मृज्जलाभ्यां
स्मृतं वाह्यं भावशुद्धिस्तथान्तरम् । अशौचाद्धि वरं
वाह्यं तस्मादाभ्यन्तरं वरम्” दक्षः ।
<LEND>
