<L>36246<pc>4643,a<k1>भरद्वाज<k2>भरद्वाज
भरद्वाज¦ पु० ज्येष्ठस्य भ्रातुरुतथ्यस्य पत्न्यां ममतायां वृह-
स्पतिना जनिते मुनिभेदे । तदुत्पत्तिकथा विष्णु पु० ४ अं०
१९ अ० । भाग० ९ । २० अ० । द्वाजशब्दे ३७९५ पृ० तन्निरुक्ति-
रुक्ता । भा० अनु० ९३ अ० अन्यथा निर्वचनमुक्तं यथा
“भरेऽसुतान् भरेऽशिष्यान् भरे देवान् भरे द्विजान् ।
भरे भार्य्या भरद्वाजं भरद्वाजोऽस्वि शोभने!” । “प्रजा वै
वाजस्ता एष विभर्त्ति यद्बिभर्त्ति तस्याद्भरद्वाज इति
श्रुत्यनुसारेण खनामाह “भरे इति अशिष्यान् शासितु-
मयोग्यानपि राचसान् शत्रूंश्च वशेकृत्य करुणया पाल-
यामि तथा असुतान् अपुत्रानुदासीनानपि दीनानदीनान्
पालयामि भार्य्यां भार्य्येति पुत्रभृत्यादेरुपलक्षणम् ईदृ-
ग्विवोऽन्योऽपि वाजं वेगं शत्रूणां साहसमन्नं वा
भरेत्स पृथिवीवत् सर्वं तहोन्नप्रदश्च भवतीति तस्मा-
[Page4643-b+ 38]
दहमपि तथास्मीत्यर्थः । भरे द्वाजमिति च्छेदे तु द्वाभ्यां
जातं सङ्करजमित्यर्थः ननु “माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन
जातः स एव सः” इति स्मृतेश्चर्मकोशतुल्या मातेत्यतः
सर्वोप्येकज एवेति नास्ति कश्चिद् द्वाजः न हि द्वाभ्यां
रेतःसेकाभ्यामेको जायत इति सम्भवति सत्यम् आहव-
नीयादीनामपि संस्कारवतां सर्वेषां द्विविधं जन्म यो-
नितः संस्कारतश्च तत्र सङ्करोऽन्यस्माज्जातोऽन्येन
स्वपुत्र इति बुद्ध्या संस्कृत इति स एव द्वाजः द्विर्जायत
इति द्विर्जोऽन्यः द्वाभ्यां स्त्रीपुरुषाभ्यां जायत इत्यर्थः
द्वाजादयो निपात्यन्ते तत एव द्वाजा अपि सन्तीति
“वशी वशं नयसि एकजात! त्वमिति” मन्त्रे मन्योः
संकल्पस्य एकजेति विशेषेणं द्वाजे तु वीजसंस्कार
सङ्कारादवश्यं संकल्पयोर्वाड्मनसयोर्वा पौर्वापर्यविरोधा
भवतीति विश्वासघातकादयो द्वाजा इति ज्ञेयं तदयं
संग्रहः “कौशिके क्रौर्यतपसी राधेये शौर्यभीरुते । खले
वाक्चित्तवैमत्ये वीजसंस्कारसङ्करादिति” नीलक० ।
२ मनोरूपे सचेतने ऋषिभेदे तन्निरुक्तिर्यथा
“भरद्वाज ऋषिरिति । मनो वै भरद्वाज ऋषिरन्नं
वाजो योवै मनो बिभर्ति सोऽन्नं वाजं भरति तस्मा-
न्मनो भरद्वाज ऋषिः” शत० ब्रा० ८ । १ । १ । ९ । अस्यार्थः
“भरद्वाज ऋषिः बिभर्तीति भरन् वाजमन्नं यः स भर-
द्वाजीऽन्नधर्ता मनः मनसि स्रस्थे अन्नादनेच्छोत्पत्तेः
ऋषिः सचेतनो मनोरूपः” यजु० १३ । ५५ वेददी० ।
(भारुइ) ३ खगभेदे पुंस्त्री० अमरः । ४ देशभेदे भा० भी०
९ अ० । भरद्वाज ऋषिश्च गोत्रपवर्त्तकः तच्छब्दे २७९६
पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
