<L>36257<pc>4644,a<k1>भर्ग<k2>भर्ग
भर्ग¦ पु० भ्रस्ज--घञ् भर्जादेशे कुत्वम् । १ शिवे २ ज्योतिः-
पदार्थे ३ आदित्यान्तर्गते ऐश्वरे तेजसि, “आदित्यान्तर्गतं
वर्चा भर्गाख्यं तन्मुमुक्षिभिः । जन्ममृत्युविनाशाय
दुःखस्य त्रितयस्य च । ध्यानेन पुरुषैर्यच्च द्रष्टव्यं सूर्य्य-
मण्डले” योगियाज्ञ० । तस्य तेजस ऐश्वरत्वञ्च “यदा-
दित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् । यच्चन्द्रमसि य-
च्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मासकम्” इति गीतायामुक्तम् ।
भावे घञ् । ४ भर्जने च । ५ धृष्टकेतुवंश्ये नृपभेदे हरुवं०
२९ अ० । ६ देशभेदे । तत्र भवः तस्य राजा वा अण् ।
भार्ग । तद्देशनृपे तत्र भवे च स्त्रियां न लुक् भार्गी ।
<LEND>
