<L>36351<pc>4648,a<k1>भस्मन्<k2>भस्मन्
भस्मन्¦ न० भस--मनिन् । (छाइ) दग्धगोमयादिविकारे अमरः
अस्य शिकदेहलेपने कारणं कालिकापु० ४१ अ० उक्तं
यथा “महादेवोऽथ तद्भस्म मनोभवशरीरजम् । आदाय
सर्वगात्रेषु भूतिलेपं तदाकरोत् । लेपशेषाणि भस्मानि
समादाय तदा हरः । सगणोऽन्तर्दधे कालीं विहाय
विधिसम्मतः” । तद्धारणविधिर्यथा
“भस्मोपरि चन्दनादिकं न धार्यं तदुक्तं कौर्मे “वैदिकै-
र्मन्त्रै रहितं चन्दनागुरुकुङ्कुमम् । तिर्यक्पुण्ड्रात्मना
धार्यं कान्तिसौख्याभिलाषिभिः । पुण्ड्रोधृतश्चन्दनाद्यै-
रपि भस्म संत्यजेत् । दह्येत भस्मसंत्यागी सतीशक्रो-
धवहिवः । चन्दनाद्युपरि प्राज्ञो धारयेद्भस्य वैदिकम् ।
लौकिकं चदनाद्यं तु भस्मोपरि न धारयेत् । भस्मव-
सन्दनादीनां त्यागेनार्थो न विद्यते । चन्दनादीन्यतो
लौकिकान्येवात्र न संशयः । उपरिष्टाच्चन्दनादे-
र्धृतेऽल्पे सितभस्मनि । चन्दनाद्युत्थभूषाया फलाप्तेः
को निवारकः” । त्रिपुण्ड्रधारणं मन्त्ररहितं तूष्णीं
व कार्यम्” तदुक्तं विद्येश्वरसंहितायां “जावा-
[Page4648-b+ 38]
लोक्तादिकैर्मन्त्रैर्धार्यं भस्मत्रिपुण्ड्रकम् । अन्यथा जे-
ज्जलं यावद्रजस्तन्नरक व्रजेदिति” । शिवधर्मे “येन भ
स्मोक्तमार्गेण न धृतं मुनिपुङ्गव! । तस्य षिद्धि मुने ।
जन्म निःफलं सूकरो यथा” । मन्त्रसारसुधानिधौ” त्रि-
पुण्ड्रकं सदा कुर्य्यात् मन्त्रपूतेन भस्मना । मन्त्रेण हीनं
यः कुर्य्यात् परभागी भवेन्नरः” । शिवापूजा तद्धारणं न
सिध्यति “विना भस्मत्रिपुण्ड्रेण विना रुद्राक्षमालया ।
महादेवोऽचितो येन न च तस्य फलप्रदः लिङ्गपु० ।
<LEND>
