<L>36370<pc>4649,a<k1>भागजाति<k2>भागजाति
भागजाति¦ स्त्री । भागस्य विभजनस्य प्राकारभेदे सा च चतु-
र्विधा भागजातिः प्रभागजातिः भागानुबन्धो भागा-
पवाहश्च तत्र अंशानां समछेदकरणं भागजातिः
इत्युच्यते । यथा “अन्योऽन्यहराभिहतौ हरांशौराश्योः
समच्छेदविधानमेवम् । मिथोहराभ्यामपर्त्ति ताभ्यां यद्वा
हरांशौ सुधियात्र गुण्यौ” लीला० । भागस्य भागः
प्रभागो यथा “लवालवघ्नाश्च हराहरघ्नाः भागप्रभागेषु
सवर्णनं स्यात्” । लीला० । भागस्यानुबन्धो योजनं भागानु-
बन्धो भागावाहश्च तद्वियोजनम् यथा । “छेदघ्नरूपेषु लवा
धनर्णमेकस्य भागा अधिकोनकाश्चेत् । स्वांशाधिकोनाः
खलु यत्र तत्र भागानुबन्धे च लवापवाहे । तलस्थहारेण
हरं निहन्यात् स्वांशाधिकोनेन न तु तेन भागान्” लीला०
<LEND>
