<L>36393<pc>4651,a<k1>भाण<k2>भाण
भाण¦ पु० सा० द० उक्तलक्षणे दशरूपकान्तर्गते दृश्यकाव्यभेदे
तल्लक्षणं यथा
“भाणः स्याद्धूर्त्तचरितो नानावस्थान्तरात्मकः । एकाङ्क
एक एवात्र निपुणः पण्डितो विटः । रङ्गे प्रकाशयेत्
स्वेनानूभूतमितरेण वा । सम्बोधनोक्तिप्रत्युक्ती कुर्य्या-
[Page4651-b+ 38]
दाकाशभाषितैः । सूचयेद्वीरशृङ्गारौ शौर्य्यसौभाग्य
वर्णनैः । तत्रेतिवृत्तमुत्पाद्यं वृत्तिः प्रायेण भारती ।
मुखनिर्वहणे सन्धी लास्याङ्गानि दशापि च” । अत्रा-
काशभाषितरूपं परवचनमपि स्वयमेवानुवदन्नुत्तर-
प्रत्युत्तरे कुर्य्यात् । शृङ्गारवीररसौ च सौभाग्यशौर्य्य-
वर्णनेन सूचयेत् । प्रायग्रहणात् कौशिक्यपि वृत्ति-
र्भवति । उदाहरणं लीलामधुकरः” सा० द० ।
<LEND>
