<L>36470<pc>4663,a<k1>भाव<k2>भाव
भाव¦ पु० भावयति चिन्तयति पदार्थान् चु० मू--अच् । ना-
ट्योक्तौ नानापदार्थचिन्तके १ पण्डिते । भावयति ज्ञाप-
यति हृदयगतम् भू--णिच्--अच् । २ हृद्गतावस्थावेदके
मानसविकारे स्वेदकम्पादौ व्यभिचारिभावे । ३ रत्या-
दिभावे मेदि० भू--भावे घञ् । साध्यरूपे सिद्धरूपे वा
४ क्रियारूपे धातोरर्थे । ४ रागे ५ आशये च ६ सत्तायां
७ चेष्टायाम् ८ जन्मनि च अमरः ९ विभूतौ । कर्तरि ण ।
१० आत्मनि ११ बुधे १२ जन्तौ करणे घञ् । १४ गौरविते
१५ अभिनयभेदे त्रिका० । १६ योनौ १७ उपदेशे धरणिः ।
संसारे भवशब्दार्थे च । ज्यो० उक्ते १९ लग्नादितः तन्वादि
द्वादशभावे तच्छब्दे ३८०२ पृ० तदानयनञ्च दृश्यम् ।
२० स्त्रीणां यौवनकाले सत्त्वभवाष्टाविंशत्यलङ्कारान्तर्गतेऽ-
ङ्गजे प्रथमालङ्कारे । यथा “यौवने सत्त्वजास्तासामष्टा-
विंशतिसंख्यकाः । अलङ्कारास्तत्र भावहावहेलास्त्रयो-
ऽङ्गजाः । तत्र भावः “निर्विकारात्मके चित्ते भावः
प्रथमविक्रिया” । जन्मतः प्रभृतिनिर्विकारे मनसि उद्-
बुद्धमात्रो विकारो भावः । यथा “स एव सुरभिः कालः
स एव मलयानिलः! सैवेयमवला किन्तु मनोऽन्यदिव
दृश्यते” सा० द० । भावस्य लक्षणान्तरं यथा “शरीरे-
न्द्रियवर्गस्य विकाराणां विधायकाः । मावा विभाव-
जनिताश्चित्तवृत्तय ईरिताः पुराणे नाट्यशास्त्रे च
द्वयोस्तु रतिभावयोः । समानार्थतया चात्र द्वयमैक्येन
लक्ष्यते” । २१ ग्रहाणां द्वादशविधचेष्टाभेदे तदानयनं फलं
च ज्यो० त० उक्तं यथा
“शयनञ्चोपवेशञ्च नेत्रपाणिः प्रकाशनम् । गमनं गम-
नेच्छा च सभायां वसतिस्तथा । आगमनं भोजनञ्च
नृत्यलिपसा च कौतुकम् । निदा ग्रहाणां भावाश्च
द्वादशैते प्रकीर्त्तिताः” । भावानयनक्रमो यथा “यद्राशौ
विद्यते स्वेटस्तेन तं परिपूरयेत् । पुनरंशेन संपूर्य्य स्वर्क्षं
तत्र नियोजयेत् । जातदण्डं तथा लग्नमेकीकृत्य सदा
बुधैः । रविणा मागहारेण शेषं कार्य्ये नियोजयेत्” ।
[Page4663-b+ 38]
अंशेन लवसंख्यया । स्वर्क्षं ग्रहाणां जन्मनक्षत्रम् ।
तद्यथा । “विशाखानलतोयानि वैष्णवं भगदैवतं पुष्या
पौष्णोयमः सर्पो जन्मभान्यर्कतः क्रमात् । ऋक्षोराशिः ।
यदा मेषे ग्रहस्तदा १ एकपूरितग्रहसंख्याङ्कः । यदा वृषे
ग्रहस्तदा २ द्विपूरितो ग्रहसंख्याङ्कः कार्य्यः । जाया-
सुतमृत्युतुङ्गस्वगृहत्रिकोणस्थानस्थितपापग्रहाणां नि-
द्राशयनभावयोः फलम् “निद्रायाञ्च यदा पोपो
जायास्थाने शुभं वदेत् । यदि पापः शुभैर्दृष्टो नाशुभैश्च
कदाचर्न । यदि वा शत्रुगेही स्याच्छयने यदि वेक्षितः ।
तदा नारीसमं तस्य नाशो भवति निश्चितम् । शुभा-
शुभैर्यदा दृष्टः शुभग्रहसमन्विंतः । नारी च म्रि-
यते तस्य प्रथमा च विशेषतः । सुतस्थाने स्थितः पापी
निद्रायां शयनेऽपि वा । तदां शुभं भवेत्तस्य नात्र कार्य्या
विचारणा । तुङ्गस्थाने स्वगृहे बा त्रिकोणे वा यदा
भवेत् । अपत्यस्य तदा नाशो जायते नात्र संशयः ।
शुभग्रहो यदा तत्र क्रूरो वा यदि वेक्षितः । तदा
प्रथमापत्यस्य नाशो भवति निश्चितम् । मृत्युस्थाने
स्थितः पापो निद्रायां शयनेऽपि वा । तदात्मनोऽपमृत्युः
स्याद्राजतीऽपरतीऽपि वा । शुभग्रहो यदा तत्र मृ-
त्युस्थानेऽपि संस्थितः । तदा च मरणं तस्य मृत्यु-
स्थाने विशेषतः । पापग्रहैर्यदा दृष्टः शुभो वा शत्रु-
वीक्षितः । तदा तस्य शिरश्छेदो मुनिना परिकीर्त्तितः ।
एवं क्रमेण बोद्धव्यं ग्रहभावे सुबुद्धिना । बलाबल-
विचारेण जायते च शुभाशुभम् । ज्योतिर्वित्सु च स-
र्वेषु परिहारः कृतो मया । शयनादिकभावेषु ज्ञातव्य-
श्चोपदेशतः । एकादशे वा दशमालये वा धनालये वा
यदि वा विलग्ने । पापेन युक्तो न शुमग्रहश्चेत्तथापि
सिद्धिं महतीं वटन्ति” । ग्रहभेदेन दशाभेदे फलं यथा
<फ्>“मन्दाग्निः पित्तशूली च जायते शयने नरः १ ।
उपवेशे भवेच्छिल्पी श्यामवर्णस्तथा नरः २ । नेत्रपाणौ
भवेत् क्रूरो जलदोषो भवेन्नरः ३ । पुण्यवान् धार्मि-
कश्चैव धनवांश्च प्रकाशने ४ । गमने च रवेर्जातः
कृपणो धनसंयुतः । बहुभाषी क्षमी क्रोधी लुब्ध-
चित्तः सदा भवेत् ५ । अल्पभोक्ता शीघ्रगामी दीर्घायु-
र्नृपवल्लभः । शूरः श्रीमान् सुशीलश्च गमनेच्छाभवो
नरः ६ । सभायाश्च रवेर्जातः खलो दाता क्षमी
भवेत् । दयालुः पण्डिते धीमान् गुणवान् पण्डित
प्रियः ७ । आगमने भवेन्मूर्खः कुरूपो धनवान् भ-
[Page4664-a+ 38]
वेत् ८ । भोजने भक्षको मांसलुब्धो महावपुर्वली ९ ।
नृत्यकिपसो सुन्दरो वान्मी पण्डितगृहाधिपः १० ।
उत्साही च महाभोगी कौतुके च दिवाकरे ११ । दाता
भोक्ता प्रियः पुत्रकलत्राणां न संशयः । लिङ्गे देहे
करे चैव शुदे रोगी तथैव च । निद्रायाञ्च भवेद्भानोः
क्रोधनो रक्तनेत्रकः” १२ । इति रवेः ।
<फ्>“शयने च विधौ क्रोधी दरिद्रो बहुलम्पटः १ ।
उपवेशे महारोगी धनवांश्च भवेन्नरः २ । नेत्रपाणौ
नेत्ररोगी श्लीपदी बहुभाषकः । क्रूरः खलोऽतिशूरञ्च
जायत च विधौ तदा ३ । प्रकाशने निशानाधे धन-
वाश्च भवेन्नरः । दक्षो बुद्धिमान् दाता च परदारेषु
लम्पटः ४ । अरोगी वित्तहा चैव क्रूरकर्मा
धनान्वितः । शिरोरोगी दन्तशूली जायते गमने
विधौ ५ । नानामतिर्महाक्रोधी सम्पद्युक्तो भवेन्नरः ।
गमनेच्छुविधौ जातो धनहीनो भवेत् तदा ६ । दाता
च धार्मिकश्चैव राजपात्री भवेत् सदा । सभायाञ्च विधी
नित्य जायते पुरुषोत्तमः ७ । नित्यक्रोधी महादुःखी
भवेदागमने विधौ ८ । भोजने च भवेल्लुब्धो भक्षकश्च
महासुरः ९ । यो जातो नृत्यलिप्सायां गुणवान् धा-
र्मिको भवेत् । बहुपुत्रो धनी दाता जायते नात्र
संशयः १० । कौतुके च भवेद्रोगी नानाविद्यासु
तत्परः । उत्साही च महाक्रोधी जायते च सुनि-
सितम् ११ । निद्रायां दद्रुरोगी स्यात् क्लेशपापरुजा-
न्वितः । पुत्रशोकमहादुःखी नित्यं भ्रमति मेदि-
नीम्” १२ । इति चन्द्रस्य ।
<फ्>“मयने च कुजे जातो लक्ष्मीवद्बहिरङ्गकः ।
क्षणक्रोधी महादञ्चः कृपणो जायते नरः १ । उप-
वेशे यदा भौमे जायते च नराधमः । धनवान्
क्रूरकर्मा च निष्ठुरो कातिवर्जितः २ । भेत्रपाणौ
च यो जातोह्यक्षिरोगी भवेन्नरः । पुत्रदारधनै-
र्युक्तो दारिद्र्येचैव दह्यते ३ । प्रकाशने कुले जातो
धनवान् पण्डितः सुधीः । नारी च प्रियते तस्य प्रथमा
च विशेषतः ४ । गमने च यदा जातः प्रवासी नित्य
दुःखितः । शरीरे च भवेद्रोगी कण्डादिकुष्ठदद्रुकः ५ ।
प्रवासी गमनेच्छायां गुदरोगी भवेच्च सः । धनहीनः
कुकर्म च जायते क्षितिजस्य च ६ । सभायाञ्च यदा
जातो धार्मिको बहुसम्पदा । गुणवाञ्च महादाता शिरी-
रोगी भवेद् ध्रुवम्” ७ । कुजस्यागमने नित्यं खञ्चो
[Page4664-b+ 38]
मवति नान्यथा । कर्णरोगी पित्तशूली जायते च न-
राधमः ८ । भोजने भूमिजस्यापि यो जातो मांस-
लुब्धकः । वृहत्खायो महाक्रोधी मिथ्योत्साही धना-
न्वितः ९ । कुजस्य नृत्यलिप्सायां यो जातो धनवान्
भवेत् । दाता भोक्ता सदा मानी राजमात्रो भवेच्च
सः १० । कौतुके क्षितिजस्यापि जातो भवति पण्डितः ।
नानाधनेन संयुक्तो बहुपुत्रो द्विभार्य्यकः ११ । निद्रायां
भूमिपुत्रस्य यो जातो मूर्ख एवः सः । कलहो बान्धवैः
सार्द्धं शीकक्लेशरुजान्वितः १२” इति मङ्गलस्य ।
“बुधस्य शयने जातो धनवान् क्षुधितः सदा । अङ्गच्छेदा
भवेद्वापि खङ्गो भवति मान्यथा १ । उपवेशे च यो
जातः प्रवासी जायते ध्रुवम् । कवितागुणधीयुक्तो
मौरवर्णो महाशयः २ । नेत्रपाणौ च यो जातः
श्लीपदादिरुजान्वितः । चक्षूरोगी विशेषः स्यात् पुत्र-
याशी भवेद्ध्रुवम् ३ । प्रकाशने भवेत्जातो राजपात्री
थनान्वितः । नानाधनेव संयुक्तो जायते वेदपारगः ४ ।
गमये यो नरो जातः प्रवाकी नित्यदुःखितः । शरीरे क्षत-
माप्नोति नित्यमृणो भवेच्च सः ५ । यो जातो गमनेच्छायां
सम्पटो दुष्टचित्तकः । स्त्रीवशो दुष्टभार्य्यश्च स नरो बहु-
भाषकः ६ । समायाश्च बुधे जातो मूर्खो भवति पण्डितः ।
धनवान् धार्मिकञ्चैव चिररोगी भवेत्तु सः ७ । क्रूरः खलो
हतो मूर्खः पापशीमो भवेन्नरः । बुधस्यानकने नित्यं जा-
यते च नराधमः ८ । भोजने च भवेत् सौख्यं धनहीनो
भवेन्नरः । परद्वेषी प्रवासी च शोथमात्रव्यथान्वितः ९ ।
यो जातो नृत्यलिप्सायां धनवान् पण्डितः कविः । उद-
साहो च महाहृष्टो भुनक्ति सुखमद्भुतम् १० । लौतुके
च यदा जातो भवेत् सर्वजनप्रियः । अर्शोरोगी दद्रु-
युक्तो धनवानख्यसस्यकः ११ । निद्राव्यञ्च यदा जातः
सर्वदास्यैकपात्रताम् । नानाक्लेशभवाप्नोति रोगशीक
जमक्षयम्” १२ । इति बुधस्य ।
“धनवान् लम्पटः श्यामः स्थूलव्रकरुत्यान्वितः । जीवस्य
शयने जातो मानवो नात्र सशयः १ । उपवेशे सुरोजातो
बहुभाधौ च रोगवान् । पशुधाती महाशिल्पी श्लीप-
टीरोगलयुतः २ । नेत्रपाणौ सुरोर्जातः सासरोगी धनी
भवेत् । क्षतादिश्चरणे नित्यं जायते मात्र संशयः ३ ।
गुरोः प्रकाशे धनवान् लिङ्गगुह्ये रुजान्वितः । दक्षो लम्पट-
पापी च श्यामवर्णो रुजान्वितः५। सर्पभीतो गूढकर्मा
साहसी गमनोन्मुखे। परवित्तेन धनवान् पुमान् भवति
[Page4665-a+ 38]
वाकपतौ ५ । गुरोश्च गमनेच्छायां जातो भवति मा-
नवः । शूली धनी प्रवासी च सवाकर्मणि तत्वरः ६ ।
वक्त्रा दाता च धनवान् राजसेवान्वितो नरः । शूलरोगी
भवेन्नित्यं सभायां वाक्पतो स्थिते ७ । धार्मिकस्तीर्थकृ-
श्यानी धनी चागमने गुरोः । परदारेषु संलुब्धो जायत
नात्र संशयः । भोजने बहुसौख्याद्यो मांसलुब्धो महा-
सुरः । कामुकः प्रियवाक्यश्च जायते नात्र संशयः ९ ।
नृत्यलिप्सोः शठो वाग्यो धनवान् सात्त्विकस्तथा । मह-
दैश्वर्य्यसंयुक्तो जीवस्य च भवेन्नरः १० । कौतुके च गुरो-
र्जातो धनवान् धार्मिकः सदा । नृत्योत्साही महत्-
सङ्गी भुनक्ति सुखमद्भुतम् ११ निद्रायाञ्चैव यो जातश्चक्षू
रोगी भवेच्च सः । कृपणो बहुभाषी च दुःखितो
भ्रमते महीम्” १२ । इति गुरोः ।
<फ्>शुक्रस्य शयने जातो सम्पटो बहुभाषकः । दन्तरोगी
महाक्रोधी नीचो भवति नित्यशः १ । उपवेशे तथा
जातो बलवान् दाम्भिकः सदा । नित्यप्रवासी रोगी च
जायते नीचसंस्थिते २ । नेत्रपाणौ भृगोर्दुःखी रोग-
शोकसमन्वितः । धनहीनो महारोगी मानवः स्यान्न-
संशयः ३ । मृगोः प्रकाशने जातो विद्याधनसमन्वितः ।
दाता च धार्मिकश्चैव कीर्त्तिमान् जायते नरः ४ । शुक्रस्य
गमने जातः पादमूले रुजान्वितः । नित्योत्साही
महाशिल्पी भवेत्तीर्थगतौ रतः ५ । गमनेच्छौ यदा जातो
व्यातृनाशो भवेद्ध्रुवम् । माता च म्रियते तस्य शैशवे
व्याधिसंयुतः ६ । सभायाञ्च भृगोर्जातो राजपात्री
महाधनी । कुलशीलो महादक्षः केवलं शूलरोगवान् ७ ।
भृगोरागपने जातो दुःखितो बहुलम्पटः । दद्रुरोगी
पुत्रशोकी जायते च नराधमः । शुक्रस्य भोजने जातो
बलवान् दाम्भिकः सदा । महाधनी भवेन्नित्यं वाणि-
ज्येन विशेसतः ९ । यो जातो नृत्यलिप्सायां स वाम्भी
जायते ध्रुवम् । पाण्डित्यं कविता चैव वर्द्धते च दिने
दिने । सदि चैव भवेन्नोचे मूर्खो भवति निश्चयः ।
तुङ्गस्थाने विशेषेण राजपात्रो महाधनी । कामुको
बहुकान्तश्च परयोषित्प्रियः सदा । महाहृष्टो महा-
बन्धुः कौतुकी च भवेत् सदा । बहुपुत्रकमुत्रश्च नाना-
सुखसमन्वितः । नीचे तद्विपरीतः स्यात् दुःखशोकसम-
न्वितः ११ । निद्रायाञ्च भृगोर्जातो भवेद्रोगी च निश्चि-
यम् । नित्यल्केशी महादुःखी जायते नात्र संशयः ।
जायायाञ्च सुतस्थाने यदि निद्रा भृतोर्भवेत् । तदा
[Page4665-b+ 38]
सर्वविनाशः स्याद्धिष्णुना परिकीर्त्तितम्” १२ । शुक्रस्य ।
<फ्>“शयने च शनेर्जातो लम्पटो बहुभाषकः । गुह्य-
स्थाने भवेद्रोगी कोषवृद्धिश्च जायते । लम्बात् सप्ता-
ष्टमे चैव शयनस्यः शनैश्चरः । तदा नित्यप्रवासी स्या-
च्छत्रुक्षयी भवेच्च सः । उपवेशे यदा जातः श्लीपटी-
दद्रुसंयुतः । धनहीनो भवेत् तस्य पीडा भवति नि-
त्यशः २ । नेत्रपाणौ यदा जातो मूर्खो भवति पण्डितः ।
धनवान् धार्मिकश्चैव द्विभार्य्यो बहुभाधकः ३ । प्रकाशने
च यो जाती राजपात्री भवेच्च सः । नानागुणेन गुण-
वान् धार्मिकः पण्डितः शुचिः” “मतान्तरे “जायास्थाने
च लग्ने च प्रकाशने यदा शनिः । तदा सर्वविनाशः
स्याज्जातिध्वंसो भवेद् ध्रुवम् ४ । गमने च यदा जातः
पादमूले रुजान्वितः । तीर्थे च गतिमान्नित्यं पुत्रदारै-
विवर्जितः ५ । यो जातो गमनेच्छायां श्लोपदीरोगसं-
युतः । दन्ताघाती महाक्रोधी कृपणः परनिन्दकः ६ ।
समायाञ्च शनौ जातः पुत्रदारधनैर्युतः । भवेत्र लभते
वित्तं नानारत्नसमन्वितम्” ७ । आगमने यदा जातो
महाक्रोधी रुजान्वितः । सर्पादिभिश्च सदष्टो भ्रातृनाशी
भवेद् ध्रुवम् ८ । भोजने चैव यो जाती मन्दाग्निश्च
महानपि । अर्शोरोगी तथा शूसी चक्षूरोगी भवेच्च सः ।
यो जातो नृत्यलिप्सायां नर्त्तको बहुभाषशः जीवने
दुःखितश्चैव प्रवासी परिदेवकः १० । कौतुके च शनेर्जातो
राजपात्रो महाशयः । दाता भोक्ता महादक्षो धार्मिकः
पण्डितः शुचिः ११ । निद्रायास्र शनेर्जातो धनवान् प-
ण्डितः शुचिः । चक्षुरोगी पित्तशूली द्विभार्य्यो बहुपु-
त्रकः । विशेषतश्च धर्मस्ये कर्मस्ये च कदाचन । यदि
दैवाद्भवेन्निद्रा नाशी भवति निखितम् । कर्मनाशो धर्मनाशः
क्षुधार्त्तः दुःखितः सदा । नित्यप्रवासी रोगी च कार्य्य-
नाशः पदे पदे । स्यमित्रनेहे षष्ठे वा केन्द्रे वा स्वगृहे
पुनः । तदा सर्वं विचार्य्यञ्च वैपरीत्येन चिन्तनम् ।
जायायाञ्च सुतस्थाने यदि निद्रा भवेत् पुनः । तदा
सर्वं शुभं विद्याद्विष्णुना परिकीर्त्तितम्” १२ । शनेः ।
<फ्>“शयने च यदा राहीर्जन्म यस्य षवेत् पुनः ।
तस्य क्लेशो महादुःखं जायते च न संशयः १ । उपवेशे
च यो जातः श्लीपदीरोगसंयुतः । बहुहानिर्नरेन्द्रस्य
पीडा भवति नित्यशः २ । नेत्रपाणौ यदा जातलक्षू-
रोगी भवेद् ध्रुवम् । सर्पाधातो महागीतिर्द्धितार्य्यो
बहुभाषकः ३ । प्रकाशने च यो जातो धनवान् धा-
[Page4666-a+ 38]
र्मिकः पुनः । नित्यप्रवासी चोत्साही सात्त्विको धा-
र्मिकः शुचिः ४ । गमने चैव यो जातो नानारोगै-
र्धनक्षयः । दन्ताघाती महाक्रोधी पिशुनः परनिन्दकः ५ ।
यो जातो गमनेच्छायां बहुपुत्रो महाधनः । पण्डितो
गुणवान् दाता जायते ञ्च नरोत्तमः ६ । सभायाञ्च यदा
जातः कृपणो धनसंयुतः । नानागुणेन गुणवान् धा-
र्मिकः पण्डितः शुचिः ७ । आगमने च यो जातो लम्पटो
बहुभाषकः । सुहृद्बन्धुविनाशः स्यान्नानाक्लेशश्च जा-
यते ८ । भोजने च महादुष्टो मन्दाग्निश्च रुजान्वितः ।
कृपणः कटुवाक्यश्च दुःखितो नित्यसेवकः ९ । यो जातो
नृत्यलिप्सायां खञ्जो भवति नान्यथा । पुत्रनाशो भ-
वेत् तस्य जायानाशो भवेद् ध्रुवम् १० । कौतुके च
यदा जातो गुणैः सर्वैः समन्वितः । नानाधनेन धनवान्
राजसेवासु तत्परः । यदि दैवाद् भवेत् तुङ्गी स्वगृही
वा कदाचन । तदा सर्वं वैपरीत्यं जायते च न
संशयः ११ । यो जातो राहुनिद्रायां दुःखितः सर्वत-
स्तथा । नानास्थाने गतो वापि धनपुत्रविवर्जितः । जाया-
याञ्च सुतस्थाने यातो निद्रां विधुन्तुदः । तदा सर्वं वैप-
रीत्यं शतजायासमन्वितः १२ । राहोः एवं केतूनाम् ।
२२ वैशेविकोक्तेषु द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायात्मकेषु
षट्सु पदार्थेषु “द्रव्यादयः पञ्च भावा अनेके समवायिनः”
भाषा० “तथा हि पदार्थोद्विविधः भावोऽभावश्च । तत्र भावाः
षट् सप्तमस्याभावत्वकीर्तनात्” सि० सु० । अभाव एक इति
पदार्थाः सप्त । तत्र द्रव्यादिपञ्चकस्य अनेकत्वविशिष्टं भावत्वं
लक्षणं समवायस्य भावत्वेऽपि एकत्वात् न तत्र प्रसङ्गः ।
तत्र च द्रव्यादिषट्कान्यतमत्वम् भावत्वमिति सि० मु० ।
सत्तासम्बन्धित्वमिति दिनकरप्रकृतयः । सम्बन्धित्वं समवाय
सम्बन्धेन तादात्म्येन एकार्धसमवायेन वा बोध्यम् । तेन
द्रव्यादित्रिके समवायेन, सत्तायां तादात्म्येन विशेषेषु
एकार्थसमवायेन, समवाये स्यात्मकसमवायेन स्वरूपसम्बन्ध
विशेषेण सत्तासम्बन्धसत्त्वानाप्रसङ्गः” । “भावो यथा
तथाऽभावः कार्य्यवत्कारण सतः” कुसुमा० ।
भू--चिन्तायाम् करणे अच् । २३ अन्तःकरणे “भावदुष्टो न
शुध्यति” आ० त० । २४ तन्त्रोक्ते पश्वाचारादित्रये “भावस्तु
त्रिविधा देवि! दिव्यवीरपशुक्रमात् । दिव्यवीरौ
महामावौ अधमः पशुभावकः । वैष्णवः पशुमावेन
पूजयेत् परमेश्वरम् । शक्तिमन्त्रे वरारोहे! पशुभावो
भयानकः । दिव्ये वीरे महेशानि! जायते सिद्धिरुत्तमा” ।
[Page4666-b+ 38]
यास्केन साध्यरूपायाः क्रियाया भावत्वमुक्तं यथा
“तद् यत्रोभे भावप्रधाने भवतः पूर्वापरीभूतं भावमाख्याते
नाचष्टे व्रजति पचतीत्युपक्रमप्रभृत्यपवर्गपर्य्यन्तं, मूर्त्तं
सत्त्वभूतं सत्त्वनामभिर्व्रज्या पङ्क्तिरित्यादिभिः सत्त्वाना-
मुपदेशो गौरश्वः पुरुषो हस्तीति भवतीति भावस्य, आस्ते
शेते व्रजति तिष्ठतीति” । आलङ्कारिकोक्तभावस्य द्विविधता
सञ्चारिव्यभिचारिभेदात् तत्तच्छब्दे दृश्यम् । २५ सङ्गीत-
सङ्गतपदार्थद्योतकहस्तादिचेष्टाभेदे च । “यस्य च क्रियया
क्रियान्तरं लक्ष्यते स भावः” इति व्याकरणपरिभाषिते
२५ पदार्थे च तत्र च सप्तमीत्याकरे स्थितम् । भवतीति
भू--कर्त्तरि ण । २७ उत्पत्तियुते षड्विकारयुते च
पदार्थे भावविकारशब्दे दृश्यम् । २८ सांख्यमतसिद्धेषु
धर्माधर्मादिषु बुद्धिधर्मेषु “संसरति निरुपभोगं भावैरधि-
वासितं लिङ्गम्” सा० का० । “भावैरधिवासितं धर्माधर्मज्ञाना-
ज्ञानवैराग्यावैराग्यैश्वर्य्यानैश्वर्प्याणि भावास्तदन्विता बुद्धिः
तदन्वितञ्च सूक्ष्मशरीरमिति तदपि भावैरधिवा-
सितं यथा सुरभिचम्पकसम्पर्काद्वस्त्रं तदामोदवासितं
भवति तस्माद्भावैरेवाधिवासितत्वात् संसरति” तत्त्वकौ० ।
तेषां करणाश्रितत्वं कार्य्याश्रितत्वञ्च दर्शितं यथा
“सांसिद्धिकाश्च भावाः प्राकृतिका वैकृतिकाश्च धर्माद्याः ।
दृष्टाः करणाश्रयिणः कार्य्याश्रयिणश्च कललाद्याः” सा-
का० “वैकृतिकानैमित्तिकाः प्राकृतिकाः, स्याभाविकाः
सांसिद्धिकाः भावाः यथा सर्गादावादिविद्वान् भयवान्
कपिलो महामुनिर्धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्य्यसम्पन्नः प्रादुर्बभूवेति
स्मरन्ति । वैकृतिकाश्च भावाः असांसिद्धिकाः उपायानु
ष्ठानोत्पन्नाः यथा प्राचेतसप्रभृतीनां महर्षीणाम् । एव-
मधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्य्याण्यपि । कार्य्यं शरीरं तदा-
श्रयिणस्तस्यावस्याः कललबुद्बुदमांसपेशीकरण्डाङ्गप्रत्यङ्ग-
व्यूहाः गर्भस्थस्य, ततो निर्गतस्य बालस्य बाल्यकौमारयौ-
वनयार्द्धकातीति” त० कौ० । २९ तत्तत्पदार्थासाधारणे
धर्म च “भावे त्वतलौ” पा० । भावशब्देनासाधारधर्म
उच्यते । स च तदितरावृत्तित्वे यावत्तद्वृत्तिधर्मः
यथा गोत्वमित्यादौ भावार्थकत्वप्रत्ययेन गवेतरावृत्तित्वे
सति सकलगोव्यक्तिवृत्तिधर्मो बोध्यते ।
<LEND>
