<L>36498<pc>4668,b<k1>भाष्यकार<k2>भाष्यकार
भाष्यकार¦ पु० भाष्यं करोति कृ--अण् उप० स० । पाणि-
न्यादिसूत्रभाष्यकारके पतञ्जलिप्रभृतौ भाष्यकाराश्च
सूत्रभेदे विभिन्ना यथा पाणिनिसूत्रस्य पतञ्जलिः ब्रह्म-
सूत्रस्य शङ्कररासानुजादयः । योगसूत्रस्य वेदव्यासः, सां-
ख्यसूत्रस्य विज्ञानभिक्षुः, गौतमसूत्रस्य वात्स्यायनः, क-
णादसूत्रस्य प्रशस्तपादः । मीमांसासूत्रस्य शवरस्यामी
इत्यादयः । “अहञ्च भाष्यकारश्च कुशाग्रीयधियावुभौ ।
नैव शब्दाम्बुधेः पारं किमन्ये जडबुद्धयः” दुर्गसिंहः
नैव न ऐव गतवन्तावित्यर्थः । क्विप् ६ त० । भाष्यकृदप्यत्र ।
<LEND>
