<L>36631<pc>4674,a<k1>भीष्मरत्न<k2>भीष्मरत्न
भीष्मरत्न¦ हिमालयोत्तरदेशजातशुक्लबर्णप्रस्तरविशेषे ।
तस्योत्पत्त्यादि यथा “सूत उवाच । “हिमवत्यु-
त्तरे देशे वीर्य्यं पतितं सुरद्विषस्तस्य । सम्प्राप्तमुत्त-
मानामाकरतां भीष्मरत्नानाम् । शुक्लाः शङ्खाब्जनिभाः
श्योनाकसन्निभाः प्रभावन्तः । प्रभवन्ति ततस्तरुणा
वज्रनिभा भीष्मपाषाणाः । हिमाद्रिप्रतिबद्धं शुद्धमपि
श्रद्धया विधत्ते यः । भीष्ममणिं ग्रीवादिषु स सम्पद
सर्वदा लभते । प्रणयुक्तस्य तस्यैव धारणान्मुनिपुङ्गव! ।
विधाणि तानि नश्यन्ति सर्वाण्येव महीतले । विषमा न
धाधन्ते ये तमरण्यनिवासिनः समीपेऽपि । द्वीपि
वृकशरभकुञ्जरसिंहधादयो हिंस्वाः । तस्योत्कबलित
कृतिनो पवन्ति भयं न चापि समुपस्थितम् । भीष्म-
[Page4674-b+ 38]
मणिर्गुणयुक्तः सम्यक् संप्राप्ताङ्गलित्रितयः । पितृतर्पणे
पितृणां तृप्तिर्बहुर्वार्षिकी भवति । शाम्यन्त्युद्भूता-
न्यपि सर्पाण्डजाखुवृश्चिकविषाणि । सलिलाग्निवैरि
तस्करभयानि भीमानि नश्यन्ति । सैबलयलाहकाभं
परुषं पीतप्रमं प्रभाहीनम् । भलिनद्यतिं विवर्ण्णं
दूरात् परिवर्जयेत् पाज्ञः । मूल्यं प्रकल्प्यमेषां विबुध-
वरैर्देशकालविज्ञानात् । दूरे भूतानां बहु किञ्चिन्निकटप्र-
सूतानाम्” गारुडे ७६ अ० । भीष्ममण्यादयोऽप्यत्र ।
<LEND>
