<L>36637<pc>4674,b<k1>भुक्ति<k2>भुक्ति
भुक्ति¦ स्त्री भुज--क्तिन् । १ भोजने २ रव्यादिग्रहाणां राश्यं-
शादिषु गमने ३ भोगे च “आगमो निष्कलस्तत्र भुक्तिः
स्तोकापि यत्र नी” इति स्मृतिः । भुक्तिप्रामाण्य-
निर्णयादिकम् आगमशब्दे ६५४ पृ० दृश्यम् । अत्र
[Page4675-a+ 38]
कश्चिद्विशेषो वीरमित्रोदयग्रन्थे दर्शितो यथा
नारदः “स्वागमेन विशुजेन भोगो याति प्रमाण-
ताम् । अविशुद्धागमो भोगः प्रामाण्यन्नैव गच्छति ।
आगमस्याविशुद्धत्वं विरोध्यास्कन्दनं भवेत्” । व्यासः
“सागमो दीर्घकालश्च विच्छेदापरवोज्झितः । प्रत्यर्थि-
सन्निधानश्च परिभोगोऽपि पञ्चधा” । विच्छेदोऽन्तरा
यः उपरव आक्रीशस्ताभ्यामुज्झितो रहितः । यद्वा-
च्छेदो व्यवधानन्तद्विगमवान् विच्छेदो निरन्तर इति
यावत् । अपरवो वर्जनविषयोरवः । मदीयं क्षेत्रादि
त्वया किमिति भुज्यते इति प्रतिषेधः अपशब्दस्य
वर्जनार्थत्वात् तेनोज्झितः । नारदः “सम्भोगं
केवलं यस्तु कीर्त्तयेन्नागमं क्वचित् । भोगच्छलाप-
देशेन विज्ञेयः स तु तस्करः । विदामानेऽपि लिखिते
जीवत्स्वपि हि साक्षिषु । विशेषतः स्थावराणां यत्र
भुक्तन्न तत् स्थिरम्” । दानविक्रयादेरुपभोगसापेक्षस्यैव
स्वत्वोत्पादकत्वात् कियान् भोगलवोऽप्यवश्यं तत्रा-
पेक्ष्यते इत्याशङ्कायामुपपत्तिरुक्ता विज्ञानेश्वराचार्य्यैः ।
“दानादेः परस्वत्वापादने परकर्त्तृकस्वीकारापेक्षाऽवश्य-
म्भावनीया । स्वीकारश्च त्रिविघो मानसो वाचिकः का-
यिकश्च । ममेदमित्यध्यबसायो मानसः । ममेदमित्या-
द्यभिलापो वाचिकः । उपादानाभिमर्शनादिरूपेणानेक
प्रकारकः कायिकः । तत्र मानसं विना स्वत्वासम्भवात्
स त्वावश्यक एव । दानविशेषपुरस्कारेण शब्दप्रयोग-
विशेषनियमहस्तादिर्शनादिचेष्टाविशेषनियमाच्चवाचिकक ।
यिकावप्यावश्यकावित्यवसीयते । तत्र हिरण्यव-
स्रादौ दातृकर्त्तृकजलत्यागादनस्तरमेव प्रतिग्रहीतु-
रुपादानादिसम्भवात् त्रिविधोऽपि व्यापारः सम्प-
द्यते । क्षेत्रादौ तु फलोपभोगं विना कायिकस्वीकारास-
म्भवादल्पेनाप्युपभोगेनावश्यम्भवितव्यमन्यथा दानविक्रयादेः
सम्पूर्णता न भवत्युत्तरकालीनाङ्गीकाराभावात् । तेन
तत्सहितादागमान्तराद्विकल आगमो दुर्बलो भवति ।
एतच्च द्वयोरागमयोः पूर्वापरभावानवगमे तदपगमे
तु स्वल्पभोगविकलोऽपि प्राक्तन एवागमो बलवान् ।
पूर्वण दानादिना स्वत्वागमे दानद्यन्तरासम्भवात् । न
चैवन्तस्य क्षेत्रादेर्मध्यस्थत्वापत्तिः पूर्वस्याम्यापगमादुत्तर-
स्वाम्यानुत्षत्तेश्चेति वाच्यम् । प्रतिश्रुतन्यायेनापेक्षणीय
खत्वस्य सत्त्वात् पूर्वखाम्यसत्त्वेऽपि राज्ञैव प्रतिगृही-
त्यादेंः कापिकरवेकारम्यनिःप्रतिपक्षस्य सम्पादनीयत्वात्”
<LEND>
