<L>36692<pc>4677,a<k1>भुवन<k2>भुवन
भुवन¦ न० भवत्यत्र भू--आधारादौ क्युन् । १ जगति २ जने ३ आ-
काशे ४ चतुर्दशसंख्यायाम् । ५ जले च मदि० । भुवनानि च
चतुर्दश यथा “चतुर्दशविधं ह्येतद्भूतवृन्दं प्रकीर्त्तितम् ।
भूर्भुवःखर्महश्चैव जनश्च तप एव च । सत्यलोकश्च
सप्तैते लोकास्तु परिकीर्त्तिताः” “अतलं सुतलञ्चैव
वितलञ्च गभस्तिमत् । महातलं रमातलं पातालं
सप्तमं स्मृतम् । रुक्मभौमं शिलाभौमं पातालं नील-
मृत्तिकम् । रक्तपीतश्वेतकृष्णभौभानि च भवन्त्यपि ।
पातालानाञ्च सप्तानां लीकानाञ्च यदन्तरम् । शुषिरं
तानि कथ्यन्ते भुवनानि चतुर्दश” वह्निपु०
<LEND>
