<L>36713<pc>4678,b<k1>भूकम्प<k2>भूकम्प
भूकम्प¦ पु० ६ त० । लोकानामनिष्टादिसूचके अद्भुतरूपे
पृथिव्याः स्वयंचलने । तस्य शुभाशुमसूचकता अद्भुत-
सागरे उक्ता यथा “मेषे वृश्चिकभे गजः
प्रचलति व्यासादिभिः कथ्यते चापे मीनकुलीरभ च
वृषभे सत्यं चलेत् कच्छपः । यूके कुम्भधरे मृगेन्द्रमिथुने
कन्यामृगे पन्नगस्तेषामेकतमो यदि प्रचलति क्षौणी
तदा कम्पते । कच्छपे मरणं ज्ञेयं मरणञ्चापि पन्नगे ।
सर्वत्र सुखदञ्चैव पृथिव्यां चलिते गजे । प्रथितनरेश्वर
मरणं व्यसनान्याग्नेयमारुतयोः । क्षुद्भयमतिवृष्टि-
भिरुपपीड्यन्ते जनाश्चापि । त्रिचतुर्थपञ्चदिने मासे
पक्षे त्रिपक्षके । भवति यदा भूकम्पः प्रधाननृपनाशनं
कुरुते” । स च भूमिजोत्पातविशेषः यथा “चर-
स्थिरभवं भौमं भूकम्पमपि भूमिजम् । जलाशयानां
वैकृत्यं भौमन्तदपि कीर्तयेत् । भौमं चाप्यं फलं ज्ञेय
चिरेण परिपच्यते” ज्यो० त० ।
<LEND>
