<L>36735<pc>4685,a<k1>भूतगुण<k2>भूतगुण
भूतगुण¦ पु० ६ त० । आकाशादीनां शब्दस्पर्शादिषु विशेष-
गुणेषु “शब्दस्पर्शरूप्ररसगन्धा भूतगुणाः स्मृताः” शा० ति०
“भूतगुणा भूतविशेषगुणा इत्यर्थः राघवः” । तत्रैव भू-
तानामेकैकविशेषगुणा उक्ता यथा “आकाशस्य गुणः शब्दो
वाग्नेः स्पर्शः तेजसो रूपं जलस्य रसः भूमेर्गन्धः इति
[Page4685-b+ 38]
नैयायिकादयः । सांख्यादयस्तु अन्यथाङ्गीचक्रुर्यथोक्त-
मीशानसंहितायाम् “शब्दैकगुण आकाशः शब्दस्पर्श-
गुणो मरुत् । शब्दस्पर्शरूपगुणैस्त्रिगुणं तेज इष्यते ।
शब्दस्पशरूपरसैरापो ज्ञेयाश्चतुर्गुणाः । शब्दस्पर्शरूप-
रसगन्धैः पञ्चगुणा मही” ।
<LEND>
