<L>3682<pc>0312,b<k1>अभ्यास<k2>अभ्यास
अभ्यास¦ पु० आभिमुख्येनास्यते क्षिप्यते असु--क्षेपे कर्म्मणि घञ् ।
१ निकटे । “चूतयष्टिरिवाभ्यासे मधौ परभृतोन्मुखी”
कुमा० । अभेर्बीप्सार्थत्वे । २ पुनःपुनरनुशीलने पौनःपुन्येन
करणे । “अमङ्गलाभ्यासरतिं विचिन्त्य तमिति” कुमा० ।
“अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तु धनञ्जय! “अभ्या
सेन च कौन्तय ! वैराग्येण च गृह्यते” । “अभ्यासे-
ऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्म्मपरमोभव” ३ “अभ्यासयोगयुक्तात्मा
ततो याति परां गतिम्” इति च गीता ४ वेदादेरावृत्तौ च
अभ्यासश्च पञ्चधा । “वेदस्वीकरणं पूर्व्वं विचाराऽभ्य
सनं जपः । तद्दानञ्चैव शिष्येभ्योवेदाभ्यासो हि पञ्चधा”
[Page0313-a+ 38]
दक्षः । ४ ग्रन्थतात्पर्यज्ञापके पौनःपुन्येन कथनरूपे
लिङ्गभेदे “उपक्रमोपसंहाराबभ्यासोऽपूर्ब्धता फलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च हेतुस्तात्पर्यनिर्ण्णये इति” उक्तेः यथा
च्छान्दोग्ये षष्ठप्रपाठके “तत्त्वमसि श्वेतकेतो ! इत्यस्य
नवकृत्वः अभ्यासः । ५ एकस्मिन्नालम्बने देवादौ इतरतः
समाहृत्य मनसः स्थापने च । कर्मणि घञ् । ६ व्याकरणो-
क्तयोः द्विरुक्तभावापन्नयोः धातुभागयोः” । “स्थादिष्व
अभ्यासेन चाभ्यासस्य” पा० ।
<LEND>
