<L>36950<pc>4695,b<k1>भृङ्गार<k2>भृङ्गार
भृङ्गार¦ पु० बभर्त्ति जलं भृ--आरक् नि० । १ स्वर्णमयजलपात्र-
भेदे अमरः २ जलपात्रभेदे च (झारी) । भृङ्ग इव ऋ-
च्छति ऋ--अच् । ३ भृङ्गराजे जटा० । ४ लवङ्गे ५ सुवर्णे च
न० राजनि० । ६ झिल्लीनामकीटे स्त्री अमरः गौरा०
ङीष् । स्वार्थे क । भृङ्गारिका तत्रैव । तत्र भृङ्गार
पात्ररचनादिकं युक्तिकल्पतरावुक्तं यथा
“राज्ञोऽभिषेकपात्रं यद् भृङ्गार इति तन्मतम् । तदष्टधा
तस्य मानं प्रकृतिश्चापि चाष्टधा । सौवर्णं राजतं भौमं
ताम्रं स्फाटिक्रमेब च । चान्दनं लौहजं शार्ङ्गमेत-
दष्टविधं मतम् । भानु १२ दिङ् १० नवसप्ताष्टरुद्र ११ लोक-
३ सुरोन्मिताः ३३ । अष्टावष्टौ समाख्याता आयामपरि-
णाहयोः । द्विचतुर्वाण ५ वेदाब्धि ४ वाण ४ सप्ताष्टवृत्तिता ।
यथाक्रमं समुद्दिष्टमादित्यादिदशाभुवाम् । पद्मरागस्तथा
वज्रं बेदूर्य्यं मौक्तिकन्तथा । नीलं मारकतञ्चेव मुक्ता
[Page4696-a+ 38]
च सप्तकीर्त्तिताः । भृङ्गारसप्तके न्यास्या न भौमो मणि-
मर्हति । कानकं मृण्मयं वापि सर्वेषामुपयुज्यते ।”
“कानकन्तु क्षितीशानां मृण्मयं सार्वभौतिकम् । शङ्ख-
पद्मेन्दुकह्लारं प्रत्यस्रं विन्यसेत् क्रमात् । चतुर्विधानां
भूपानां चान्द्रः (रौप्यः) सर्वत्र शस्यते । श्वेतं रक्तं तथा
पीतं कृष्णं चन्दनमुच्यते । एतेषां सलिलैः सेकश्चतुर्णां
स्यान्मयीभुजाम् । मल्ली पद्मञ्च नीलञ्च तथा कृष्णाप-
राजिता । एषां पुष्याणि केशेषु चतुर्जातिमही
भूजाम् । हीरकं पद्मरागश्च वैदूर्य्यं नीलमेव च ।
चत्वारो मणयो धेयाश्चतुर्णां सेचनाम्भसि । इत्थं
निश्चित्य यः कुर्य्यान्नृपतिः सेकमात्मनः । सं चिरायु-
र्भवेद्भोगी इतोऽन्यस्त्वन्यथाचरन्” ।
<LEND>
