<L>36954<pc>4696,a<k1>भृङ्गिन्<k2>भृङ्गिन्
भृङ्गिन्¦ पु० भृङ्गस्तद्वर्णः कृष्णत्वादस्त्यस्य इनि । १ वटवृक्षे
राजनि० २ शिवानुचरभेदे । तस्य शिवतेजो जातत्वेऽपि
कृष्णत्वात् तद्धामता यथोक्तं कालिकापु० ४५ अ० यथा
“अग्नावुत्सृज्यमानस्य तजसः शशभृद्भृतः । अणुद्वत-
मतिस्वल्पं गिरिप्रस्थे पपात ह । तयोः कारणयोः
बद्यः सम्भूतौ शङ्करात्मजौ । एको भृङ्गलमः कृष्णो
भिन्नाञ्जननिभोऽपरः । भृङ्गी तस्य तदा ब्रह्मा नाम
भृङ्गीति चाकरोत् । महाकृष्णैकरूपस्य महाकालेति
लोकभृक्” । वामनपु० तु अन्धकासुरस्यैव शिववरेण भृङ्गि-
रूपत्व गणाधिपत्यञ्च जातमित्युक्तम् ।
<LEND>
