<L>36966<pc>4696,b<k1>भृतक<k2>भृतक
भृतक¦ त्रि० भृतं भरणं वेतनमुपजीवति कन् । वेतनोष-
जीविनि अमरः “भृतकाध्यापको यस्तु नृतकाध्यापित-
स्तथा” मनुः । भृतकभेदाः शुक्रनीतिसारे ४ स्य० उक्ता यथा
“दश प्रोक्ताः पुरोधाद्या ब्राह्मणाः सर्व एव ते । अभावे
क्षत्रिया योज्यास्तदभावे तथोरुजाः । नैव शूद्रास्तु
संयोज्या गुणवन्तोऽपि पार्थिवैः । भागग्राही अत्रियस्तु
साहसाधियतिश्च सः । ग्रामपो ब्राह्मणो योज्यः का-
यस्थो लेखकस्तथा । शुक्लग्राही तृ वैश्यो हि प्रति-
प्रतिहारश्च पादजः । सेनाधिपः क्षत्रियस्तु ब्राह्मण-
स्तदभावतः । न वैश्यो न च वै शूद्रः कातरश्च कदा-
चन । सेनापतिः शूर एव योज्यः सर्वासु जातिषु ।
भसङ्करचर्तुर्वर्णधर्मोऽयं चैव पावनः । यस्य वर्णस्य
यो राजा स वर्णः सुखमेधते । नोपकृतं मन्यते स्य न
तुष्यति मुसेवनैः । कथान्तरे न स्मरति शङ्कते प्रलप-
त्यपि । क्षुभ्रस्तनोति मर्माणि तं नृपं भृतकस्त्यजेत्”
<LEND>
