<L>37029<pc>4705,a<k1>भोगदेह<k2>भोगदेह
भोगदेह¦ पु० भुज्यते सुखदुःखादिकमत्र भुज--आधारे घञ्
कर्म० । पुण्यपापफलभोगार्थे देहे “प्रेतदेहं परित्यज्य
[Page4705-b+ 38]
भोगदेहं प्रपद्यते” शु० त० । २ भोगसाधने देहे स
च लिङ्गशरीरात्मकः तस्यैव भोगसाधनत्वात् “पञ्चप्राण
मनोबुद्धिदशेन्दियसमन्वितम् । अपञ्चीकृतभूतोत्थं सू-
क्ष्माङ्गं भोगसाधनम्” वेदान्तिनः । सांख्यमते पञ्चप्राणस्थले
पञ्चभूतमात्रा इति भेदः । स्थूलदेहस्य भोगावच्छेदक-
त्वात् उपचारात् तथात्वमिति बोध्यम् । तद्विवृतिर्यथा
“शृणु देहविवरणं कथयामि यथागमम् । पृथिवी
वायुराकाशस्तेजस्तोयमिति स्फुटम् । देहिनां देह-
वीजञ्च स्रष्टुः सृष्टिविधौ परम् । पृथिव्यादिपञ्चभूतैर्यो
देहो निर्म्मितो भवेत् । स कृत्रिमो नश्वरश्च भस्मसाच्च
भवेदिह । वृद्धाङ्गुष्ठप्रमाणञ्च यो जीवः पुरुषः कृतः ।
विभर्त्ति सूक्ष्मदेहन्तं तद्रूपं भोगहेतवे । स देहो न
भवेद्भस्म ज्वलदम्रौ यमालये । जले न नडो देहो वा
प्रहारे सुचिरे कृते । न शस्त्रे च न चास्त्रे च न
तीक्ष्णकण्टके तथा । तप्तद्रवे तप्नलोहे तप्तपाषाण एव
च । प्रतप्तप्रतिमाश्लेषेऽप्यत्यूर्ध्वपतनेऽपि च । न च
दग्धो न भग्नश्च मुङ्क्ते सन्तापमेव सः” ब्रह्मवै० प्र० २९ अ० ।
<LEND>
