<L>37091<pc>4708,b<k1>भ्रम<k2>भ्रम
भ्रम¦ पु० भ्रम--घञ् । १ मिथ्याज्ञाने (अन्यथाभूतस्य वस्तुनो-
ऽन्यथारूपेण ज्ञाने) २ जलनिर्गमस्थाने ३ कुन्दे (कुंद)
४ भ्रमणे च मेदि० । भ्रमश्च तद्वति तत्प्रकारकज्ञानम् ।
व्यधिकरणप्रकाराच्छिन्नविषयताशालिज्ञानम् । यत्प्रका-
रिका या विषयता तत्प्रकारव्यधिकरणविषयताकज्ञानम् ।
स्वप्रकारव्यधिकरणविषयताकज्ञानम् । स्वव्यधिकरणप्र-
कारावच्छिन्नविषयताप्रतियोगिज्ञानम्” (चि०) तदभाव-
वन्निरूपिततन्निष्ठविषयताप्रतियोगिताकतदभाववति तत्-
सम्बन्धेन तद्धर्मविशिष्टतन्निरूपितवैशिष्ट्यविषयताशासि
ज्ञानम् । विशेष्यितासम्बन्धेन तत्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्नप्रतियो-
तिताकतदभाववदवच्छिन्ना या तद्व्यक्तिप्रकारिता त-
[Page4709-a+ 38]
च्छालिज्ञानम् । (मू० मा०) “मिथ्याज्ञानापरपर्य्यायोऽयं
निश्चयः” (गौ० वृ०) अतस्मिंस्तद्ग्रहः (भा० प०) । तद-
भाववति तत्प्रकारकं ज्ञानम् यथा शुक्तौ इदं रजतम्
इति ज्ञानम् । (त० प्र०) भ्रमो द्विविधः । विपर्य्यासः
संशयश्च । तद्धेतवश्च दोषा दोषशब्दे ३७६३ पृ० दृश्याः
<LEND>
