<L>37115<pc>4709,b<k1>भ्राज<k2>भ्राज
भ्राज¦ न० वर्षसाध्ये गवामयनसत्रे विषुवन्नामके प्रधानदिने
गेये दिवाकीर्त्त्ये सामभेदे “दिवाकीर्त्त्य सामा भवति”
इत्युपक्रमे तस्य दिवाकीर्त्त्यत्वं समर्थ्य “भ्राजा-
भ्राजे पवमानमुखे भवतो मुखत एवास्य ताभ्यां तमो-
ऽपघ्नन्ति” ता० ब्रा० ४ । ६ । १४ । “यद्यप्यत्र पवमानमुख
इति सामान्यसम्बन्ध एव दृश्यते ये गायत्रे ते गायत्री-
षूत्तरयोः पवमानयोरिति विशेषावगतेरेवं व्याख्यातं
स्पष्टमन्यत् । अनेन भ्राजाभ्राजयोः साम्नोः स्थान-
नियमोऽर्थादुक्तो भवति” भा० तच्च स म “परिस्वानो गि-
रिष्ट” इत्यस्मिन् गेयम् तच्च ऊहगाने ३ प्र० १२ ।
<LEND>
