<L>37138<pc>4710,b<k1>भ्रामर<k2>भ्रामर
भ्रामर¦ न० भ्रमरेण संभृतं सम्पादितम् अस्येदं वा अण् ।
१ मधुनि । २ भ्रमरसम्यन्धिनि त्रि० ३ अयस्कान्ते पु० मेदि० ।
“तदाहं भ्रामरं रूपं कृत्वाऽसंख्येयषट् पदम्” इत्युप-
क्रम्य “भ्रामरीति च मां लोकाः” इति देवीमा० उक्ते
४ चण्डीमूर्त्तिभेदे स्त्री । भ्रामरमधुगुणादि “किञ्चित् सृक्ष्मैः
प्रसिद्धेभ्यः पुष्पेभ्योऽलिभिश्चितम् । निर्मलं स्फटिकाभं
यत्तन्मधु भ्रामरं स्मृतम् । भ्रामरं रक्तपित्तघ्नं मूत्र-
जाड्यकरं गुरु । स्वादुपाकमभिष्यन्दि विशेषात् पिच्छिलं
हिमम्” भावप्र० उक्तम् । ५ अपस्माररोगे शब्दमाला ।
<LEND>
