<L>37208<pc>4713,a<k1>मगध<k2>मगध
मगध¦ पु० मङ्ग्यते अधोगम्यतेऽनेन मगि--क पृषो० भगं
दोषं पापं वा दधाति धा--क । १ देशभेदे २ तद्देशस्थे
जने ब० व० । स च कीकटेतिसंज्ञः अङ्गदेशस्थश्च । कीकटेषु
गया पुण्या नदी पुण्या पुनःपुना” इत्युक्तेः गयादी-
नामेव पुण्यत्वम् । अन्येषामपुण्यत्वं प्रत्युत पापजनक-
त्वम् “अङ्गवङ्गकलिङ्गान्ध्रान् गत्वा संस्कारमर्हति” मिता०
देवलोक्तेः । “तीर्थयात्रा व्यतिरेकेणैतान् गत्वा तत्रैव
चिरसुषित्वा गङ्गागमनं प्रायश्चित्तम् । तदशक्तौ पुनरुप-
नयनं अतिचिरवासे तु पुनरुपनयनं कृत्वा चान्द्रायणं
कर्त्तव्यम्” प्रा० वि० । अतस्तस्य पापजनकत्वात् तथा-
त्वम् । ततः भवार्थे गहा० छ । मगधीय तत्र भवे त्रि०
<LEND>
