<L>37232<pc>4714,b<k1>मङ्गल<k2>मङ्गल
मङ्गल¦ पु० मगि--अलच् । १ भूमिसुते ग्रहभेदे २ प्रशस्ते
३ अभीष्टार्थसिद्धौ च । ४ तद्वति त्रि० अमरः । स्त्रियां
ङीप् “सुमङ्गलीरियं बधूः” सि० कौ० । ५ दुर्गायां ६ हरि-
द्रायां ७ दूर्वायां ८ पतिव्रतायाञ्च स्त्री शब्दरत्ना० ९ क-
रञ्जभेदे स्त्री शब्दच० । १० वृत्तार्हन्मातृभेदे स्त्री हेम०
११ योनिनीदशाभेदे “मङ्गला पिङ्गलेति” दशाशब्दे दृश्यम् ।
अभिप्रेतसिद्धिर्मङ्गलं तद्धे तुत्वात् गोरोचनादेरपि तघा-
त्वम् । मङ्गसद्रव्याणि च मत्स्यसूक्ते ४२ प० उक्तानि यथा
“लोकेऽस्मिन् मङ्गलान्यष्टौ ब्राह्मणो गौर्हुताशनः ।
हिरण्यं सर्पिरादित्य आपो राजा तथाष्टमः । एतानि
सततं पश्येन्नमस्येदर्चयेत्ततः । प्रदक्षिणन्तु कुर्वीत तथा-
चायुर्प हीयते । दूर्वां दथिं सर्पिरथोदकुम्भं धेतुं सवत्-
सां वृषगं सुवर्णम् । मृद्गोमयं स्यस्तिकमक्षतानि साजा
मधु ब्राह्मणकन्यकाश्च । श्वेतानि पुष्पाणि तधा शमीस”
हुताशनं चन्दनमर्कविम्बम् । अश्वत्थवृक्षञ्च समालभेत
ततश्च कुर्य्याद्द्विजजातिधर्मम्” दधिमित्यार्षम् । १२ विष्णौ
न० “पवित्रं मङ्गलं परम्” विष्णुस० । कुजशब्दे २०६६ पृ०
मङ्गसग्रहकक्षादि दृश्यम् । “प्रशस्तचरणं नित्यमप्रशस्त-
विवर्जनम् । एतच्च मङ्गलं प्रोक्तनृषिभिर्मन्त्रदर्शिभिः”
अत्रि० उक्ते १३ प्रशस्ताचरणे निन्द्यवर्जने ।
<LEND>
