<L>37303<pc>4717,a<k1>मणिकर्णिका<k2>मणिकर्णिका
मणिकर्णिका¦ स्त्री मणिकर्णः मणिमयकर्णभूषणमस्त्यस्यां
ठन् । विष्णुतपस्यादर्शनात् विस्मयेन शिवस्य मणिमय-
कुण्डलपतनस्थाने काशीस्थे १ तीर्थभेदे ।
तन्नामनिरुक्तिः काशी० २६ अ० यथा
विष्णुं प्रति शिववाक्यम् “त्वदीयस्वास्य तपसो महो-
चयदर्शनात् । यन्मयान्दोलितो मौलिरहिश्रवण-
भूषणः । तदान्दोलनतः कर्णात् पपात मणिकर्णिका ।
मणिभिः खचिता रम्या ततोऽस्तु मणिकर्णिका । चक्र-
पुष्करिणीतीर्थं पुराख्यातमिदं शुभम् । त्वया चक्रेण
स्वननाच्छङ्खचक्रगदाधर! । मम कर्णात् पपातेयं यदा
च मणिकर्णिका । तदा प्रभृति लीकेऽत्र ख्यातास्तु मणि-
कर्णिका” मणिकर्णीत्यप्यत्र । २ मणिमयकर्णभूषणे च ।
<LEND>
