<L>37378<pc>4720,b<k1>मतङ्गज<k2>मतङ्गज
मतङ्गज¦ पुंस्त्री० मतङ्गः मेघ इव जायते जन--ड । १ गजे
अमरः तस्य मेघाकृतित्वात् तथात्वम् । स्त्रियां ङीष् ।
ग्रीष्मे गजानामूष्मणा कुष्ठादिरोगो भवति यथोक्तं कामन्द०
<फ्>“ऋते त्वम्भो ग्रीष्मकृतात् प्रतापाद्भवन्ति कुष्ठानि
मतङ्गजानाम् । स्वस्थक्रियाणामपि कुञ्जरणामूष्मा
शरीरेष्वभिजाज्वलीति । आयासयोगेन हि सम्प्रवृद्धः
प्रसह्य हन्ति द्विरदान् प्रतापः । सर्वाणि गत्त्वानि
[Page4721-a+ 38]
खलूष्मकाले बिनाम्बुना यान्ति परामवस्थाम् । अन्धत्व-
मुष्णप्रवितप्तकायाः प्रयान्ति सद्यः करिणोऽपिबन्तः ।”
<LEND>
