<L>37375<pc>4720,b<k1>मण्डोदक<k2>मण्डोदक
मण्डोदक¦ न० मण्ड इवोदकं यत्र । १ आतर्पणे (आलिपोना)
२ चित्ररागे ३ चित्रवर्णे मेदि० । सुश्रुतोक्ते सुराकल्पान्त-
र्गतक्वाथभेदे “वैरेचनिकमूलानां क्वाथे माषान् सुभावि-
तान् । सुधौतांस्तत्कषायेण शालीनाञ्चापि तण्डूलान् ।
अवक्षुद्यैकतः पिण्डान् कृत्वा शुष्कान् सुचूर्णितान् ।
शालितण्डुलचूर्णञ्च तत्कषायोष्णसाधितम् । तस्य पिष्टस्य
भागांस्त्रीन् किण्वभागविमिश्रितान् । मण्डोदकार्थे
क्वाथञ्च दद्यात्तत् सर्वमेकतः । निदध्यात् कलसे तान्तु
सुरां जातरसां पिबेत् । एष एव सुराकल्पो वसनेष्वपि
कीर्त्तितः ।”
<LEND>
