<L>38122<pc>4749,a<k1>माधुर्य्य<k2>माधुर्य्य
माधुर्य्य¦ न० मधुरस्य भावः ष्यञ् । १ मधुरत्वे “चित्तद्रवी-
भावमयो ह्लादो माधुर्य्यमुच्यते” सा० द० उक्ते २ काव्य
गुणभेदे च । तद्व्यञ्जकवर्णाश्च तत्रोक्ता यथा “मूर्द्ध्नि
वर्गान्त्यवर्णेन युक्ताः टठडढान् विना । रणौ लघु च
तद्व्यक्तौ वर्णाः कारणतां गताः । अवृत्तिरल्पवृत्तिर्वा
मधुरा रचना मना” । तच्च सम्भोगशृङ्गादावनुगुणं
यथोक्तं तत्रैव “सम्भोगे करुणे विप्रलम्भे शान्तेऽधिकं
क्रमात् ३ लावण्ये हेम० । “रूपं किमप्यनिर्वाच्यं तनो-
र्माधुर्य्यमुच्यते” उज्ज्वलमणौ तल्लक्षणमुक्तम् ।
<LEND>
