<L>38169<pc>4751,a<k1>मार्ग<k2>मार्ग
मार्ग¦ पु० मृज--शुद्धौ--मार्ग--अन्वेषणे वा घञ् । १ पथि अमरः ।
तद्भेदा यथा “त्रिंशद्धनूंषि विस्तीर्णो देशमार्गस्तु तैः कृतः ।
विंशद्धनुर्ग्राममार्गः सीमामार्गो दशैव तु । धनूंषि दश
विस्तीर्णः श्रीमान् राजपथः स्मृतः । नृवाजिरथनागा-
नामसम्बाधः सुसञ्चरः । धनूंषि चैव चत्वारि शाखार-
थ्यास्तु निर्म्मिताः । त्रिकराश्चोपरथ्यास्तु द्विकरावो-
परथ्यका । जङ्घापथश्चतुष्पादस्त्रिपादश्च गृहान्तरम् ।
व्रतिपादस्त्वर्द्धपादः प्राग्वंशः पादकः स्मृतः । अवकरः
परिवारः पादमात्रः समन्ततः । प्रावृट्काले तु प्रावृत्ती
कर्त्तव्या अन्यथा नहि” देवीपु० ।
<LEND>
