<L>38347<pc>4756,a<k1>मुखरोग<k2>मुखरोग
मुखरोग¦ पु० सप्ताङ्गस्य मुखस्य रोगः । सप्ताङ्गमुखस्य
रोगभेदे तन्निदानादि यथा
“ओष्ठौ च दन्तमूलानि दन्ता जिह्वा च तालु च । गलो
गलादि सकलं सप्ताङ्गं मुखमुच्यते” । अथ मुखरोगाणां
संङ्ख्यामाह “स्युरष्टावोष्ठयोर्दन्तमूले तु दश षट् तथा ।
दन्तेष्वष्टौ रसज्ञायां पञ्च स्युर्नव तालुनि । कण्ठे त्वष्टा-
दश प्रोक्तास्त्रयः सर्वसराः स्मृताः । एवं मुखामयाः
सर्वे सप्तषष्टिर्मता बुधैः” मुखरोगाणां निदानान्याह
“अनूपपिशितक्षीरदधिमाषादिसेवनात् । मुखमध्ये गदान्
कुर्युः क्रुद्धा दोषाः कफोत्तराः” भावप्र० ।
<LEND>
