<L>3877<pc>0325,b<k1>अमृतभल्लातकी<k2>अमृतभल्लातकी
अमृतभल्लातकी¦ स्त्री “सुपक्वभल्लातफलानि सम्यक् द्विघा विदा
र्य्याढकसम्मितानि । विपाच्य तोयेन चतुर्गुणेन चतुर्थशेषेव्य-
पनीय तेन ॥ पुनः पचेत् क्षीरचतुर्गुणेन घृतांशयुक्तेन घनं
यथा स्यात् । सितोपलाः षोडशभिः पलैस्तु विमिश्रा सं-
स्थाप्य दिनामि सप्त ॥ ततः प्रयोज्याग्निबलेन मात्रां ज-
येद् गुदोत्थानस्विलान् विकारान् । कचान् सुनीलान् घन-
कुञ्चिताग्रान् सुवर्ण्णदृष्टिं सुकुमारताञ्च ॥ जवं हयानाञ्च
मतङ्गजं बलं, स्वरं मयूरस्य हुताशदीप्तिम् । स्त्रीवल्लभत्व
लभते प्रजाञ्च नीरोगमब्दद्विशतानि चायुः ॥ न चान्नपाने
परिहार्य्यमस्ति न चातपे चाध्वनि मैथुने च । प्रयोगकाले
सकलाभयानां राजा ह्ययं सर्व्वरसायनानाम् ॥ भल्लताकी
शुद्धिरिह प्रागिष्टा चूर्ण्णगुण्डनात् । घृताच्चतुर्गुणं क्षीरं
घृतस्य प्रस्थ इष्यते” चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे ।
<LEND>
