<L>38804<pc>4768,b<k1>यज्ञ<k2>यज्ञ
यज्ञ¦ पु० यज--भावे न । यागे अमरः । स त्रिविधः “अफला-
काङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदृष्टो य इज्यते । यष्टव्यमेवेति मनः
समाधाय स सात्त्विकः १ । अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्ष-
[Page4769-a+ 38]
मपि चैव यत् । इज्यते भरतश्रेष्ठ! तं यज्ञं विद्धि
राजसम् २ । विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् ।
श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं ३ परिचक्षते” गीता १७ अ० ।
स च नानाविधः । “द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञा-
स्तथापरे । स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः”
गीता ४ अ० । पञ्चगृहस्थकर्त्तव्या यज्ञा यथा “अध्यापनं
ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम् । होमो दैवो बलिर्भौतो
नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्” गारुडे ११५ अ० । २ विष्णौ च
<LEND>
