<L>3880<pc>0325,b<k1>अमृतरस<k2>अमृतरस
अमृतरस¦ पु० अमृतं रस इव आस्वाद्यम् । १ अमृतरूपे
आस्वाद्ये “विम्लानोन विमर्द्दनेऽमृतरसप्रस्यन्दमाध्वीकभूः”
कुमा० । अमृतस्य रसः सारः । २ सुधारसे “सिक्ता इवामृ-
तरसेन मुहुर्जनानाम्” माघः । अमृतं मोक्षः रस इव यस्य ।
३ परमात्मनि “स एष सैन्धवघनोऽमृतरस इति” श्रुतिः
अमृतस्येव रस आस्वादोऽस्याः । ४ कपिलाद्राक्षायां
(अन्दरसा) प्रसिद्धे ५ पक्वान्नभेदे च स्त्री । सा च
“तृतीयभागखंण्डेन मिश्रितं षष्ठिपिष्टकम् । शुभ्रमीषद्दधि-
युतं मर्द्दयेद्दृढपाणिना । एवं समुद्धितं कृत्वा स्थापयेद्र-
जनीमितम् । ततोऽन्यम्मिन्नहनि तु चित्रितं निस्त्वचैन्तिलैः
विधाय पूपकं तेन तम्बिकायां घृते पचेत् । ततोऽमतरसा
जाता वातह्रद्बलवर्द्धिनी” इति भा० प्र० उक्ता ।
<LEND>
