<L>39134<pc>4784,a<k1>रक्त<k2>रक्त
रक्त¦ न० रन्ज--करणे क्त । १ कुङ्कुमे २ ताम्रे ३ प्राचीनामलके
मेदि० । ४ सिन्दूरे ५ हिङ्गुले ६ पद्मके राजनि० । ७ शरी-
रस्थे रसपाकजन्ये मांसहेतौ रुधिराख्ये धातुभेदे
अमरः । ८ कुसुम्भे ९ हिज्जले १० रोहितवर्णे च पु०
११ तद्वति त्रि० अमरः । १२ परागे कर्त्तरि क्त । १३ अनु-
रक्ते मेदि० १४ क्रीडारते च गरणिः । कर्मणि क्त ।
१५ नील्यादिभीरञ्जिते त्रि० । करणे क्त । १६ मञ्जिष्ठायां
१७ लाक्षायां १९ गुञ्जायाञ्च स्त्री राजनि० टाप् । भावे क्त ।
२० रागे न० । धातुभेदरक्तस्वरूपादिकं भावप्र० उक्तं यथा
“यदा रसो यकृद्याति तत्र रञ्जकपित्ततः । रागं पाकं
श संप्राप्य स भवेद्रक्तसंज्ञकः । रक्तं सर्वशरीरस्थं
जीवस्याधारमुत्तमम् । स्निग्धं गुरु चसं स्वादु विदग्धं
पित्तवद्भवेत्” । जीवस्याधारनुत्तममिति, यत आह ।
“जीवो वसति सर्वस्मिन्देहे तत्र विशेषतः । वीर्य्ये रक्ते
मले यस्मिन् क्षीणे याति क्षयं क्षणादिति” । वीर्य्ये
रक्ते मले च शरीरारम्भके वाग्भटोक्तपरिमाणमिते
शुद्धे जीवो वसति न तु दुष्टे प्रवृद्धे रक्तस्रावणोप-
देशस्य वैयर्थ्यप्रसङ्गात् । पित्तवद्भवेत् अम्लवद्भवेदित्यर्थः ।
अथ रक्तस्य स्थानमाह “यकृत् प्लीहा च रक्तस्य मुख्य-
स्थानन्तयोः स्थितम् । अन्यत्र संस्थितवतां रक्तानां
पोषकं भवेत्” । असृक्करशब्दे ५५९ पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
