<L>39130<pc>4783,b<k1>र<k2>र
र¦ <एदित् त्य्पे="ह्ट्"꣡>रकारः व्यञ्जनवर्णभेदः स्पर्शवर्णोष्मवर्णयोर्मध्यस्थत्वात् अन्त-
स्थवर्णः । अस्योच्चारणस्थानं मूर्द्ध्वा । जिह्वाग्रेण मूर्द्ध्व-
स्थानस्येषत्स्पर्शेनोच्चारणादस्य आम्यन्तरप्रयत्न ईषत्-
स्पृष्टम् । बाह्यप्रयत्नाश्च संवारनादघोषा अल्पप्राणश्च ।
वर्णाभिधाने अस्य वाचकशब्दा उक्ता यथा
“रो रक्तः क्रोधिनी रेफः पावकस्तैजसो मतः । प्रकाशी
दर्शनो दीपा रततृष्णा परं बली । भुजङ्गेशो मतिः
सूर्य्यो धातू रक्तप्रकाशकः । व्यापको रेवती दानं दक्षांसो
वह्निमण्डलम् । उग्रवेगा स्थूलदण्डो वेदकर्णोपलाम्बरा ।
प्रकृतिः सुगलो ब्रह्मशब्दश्च गायको घनः । श्रीकण्ठ
ऊष्मा हृदयं मुण्डी त्रिपुरसुन्दरी । सविन्दुर्योनिजो
ज्वाला श्रीशैलो विश्वतोमुखी” । अस्य व्येयरूपं यथा
“रेफञ्च चञ्चलापाङ्गि! कुण्डलीद्वयसंयुतम् । रुक्त-
विद्युल्लताकारं पञ्चदेवात्मकं सदा । पञ्चप्राणमयं वर्ण
[Page4784-a+ 38]
त्रिविन्दुसहितं सदा” कामधेनुत० । “अस्याधिष्ठातृ-
देवतारूपं यथा “ललज्जिह्वां महारौद्रीं रक्तास्यां रक्त-
लोचनाम् । रक्तवर्णामष्टभुजां रक्तपुष्पोपशोभिताम् ।
रक्तमाल्याम्बरधरां रक्तालङ्कारभूषिताम् । महामोक्ष-
प्रदां नित्यामष्टसिद्धिप्रदायिकाम् । एवं ध्यात्वा ब्रह्म-
रूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” । मातृकान्थासेऽस्य दक्षांसे
न्यास्यता । काव्यादौ प्रयोगे “रस्तु दाहम्” वृ० र०
टीकोक्तेः दाहः फलम् ।
<ःई>पु० रा--ड । १ वह्नौ २ उग्रे मेदि० । ३ कामानले च शब्दर० ।
४ छन्दःशास्त्रप्रसिद्धे लघुमध्ये आद्यन्तगुरुयुते रगणे का-
व्यादौ तस्य प्रथमप्रयोगे मरणं फलम् अस्य देवताऽग्निः ।
<LEND>
