<L>39209<pc>4787,a<k1>रक्तार्बुद<k2>रक्तार्बुद
रक्तार्बुद¦ पु० रोगविशेषे । तल्लक्षणं भावप्र० उक्तं यथा
“दोषप्रदुष्टा रुधिरं सिराश्च संङ्कोच्य संपीद्ध्य ततस्त्व-
पाकम् । सस्रावमुन्नह्यति मांसपिण्डं मांसाङ्कुरै-
रावृतमाशुवृद्धिम् । स्रवत्यजस्रं रुधिरं प्रदुष्टमसाध्य
मेतद्रुधिरात्मकन्तु । रक्तक्षयोपद्रवपीडितत्वात् पाण्डु-
र्भवेदर्बुदपीडितश्चं । दोषोऽत्र पित्तं, रुधिरं सिराश्च
सङ्कोच्य संपीड्य संहतीकृत्य मांसासृजोः सर्वेष्वर्बुदेषु
दुष्यत्वं, रक्तजे तु विशेषतो रक्तदुष्टिः एवं मांसार्बुदे
विशेषतो मांसदुष्टिर्बोद्धव्या । ततो मांसपिण्डमुन्नह्यति
उद्गतं करोति । अपाकं ईषत्पाकं यथा स्यादेव-
मिति क्रियाविशेषणम् । ईषत्पाकश्चैकदेशपाकेन ।
रक्तक्षयोपद्रवपीडितत्वात् रक्तक्षयोपद्रवाः सुश्रुतेनोक्ताः ।
तैः पीडितत्वात् अर्बुदपीडितः” । शाततपीयकर्मविपाके
“रक्तार्बुदविसर्पाद्या उपपापोद्भवा गदाः” इत्युक्तम् ।
<LEND>
