<L>3921<pc>0328,a<k1>अम्बरीष<k2>अम्ब(रि)रीष
अम्ब(रि)रीष¦ पु० न० अम्ब्यते पच्यतेऽत्र अम्ब--अरिष नि०
वा दीर्घः । (भाजनाखोला) इति ख्याते भर्जनपात्रे ।
अम्बरीषमपि । “वैश्यकुलाम्बरीषमहानसाद्वा” कात्या०
४, ७, १६, । “अग्निमाहृत्य गार्हपत्यागारे निर्मथ्याभ्या-
दधीतेति शेषः वैश्यकुलाच्च लौकिकोऽग्निर्हुतोच्छिष्टो वा
ग्राह्यः न तु परिगृहीत आवसथ्यादिः । अथवा अम्ब-
रीषात् भ्राष्ट्रात् कन्दुकगृहात् महानसाद्वेति कर्क० ।
दीर्घयुक्तस्तु २ विष्णौ, ३ शिवे, ४ भास्करे ५ बालके
आम्रातकटवृक्षे, ७ नरकभेदे, ८ अनुतापे । ९ सूर्य्य-
वंश्यनृपभेदे पु० स च । “भगीरथसूतो राजा श्रुत
इत्यभिविश्रुतः । नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परम-
धार्मिकः । अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताऽ-
भवत्” इति हरिवंशोक्तः सूर्य्यवंश्यभगीरथपौत्रः
“अम्बरीष! शुकप्रोक्तं नित्यं भागवतं शृणु । परा०
उ० । “मगवान् अम्बरीषश्च ब्राह्मण्यानमितौजसे
भा० आवु० प० । “पुण्यश्लोकोऽम्बरीषश्च पुण्यश्लोको
युधिष्ठिरः” इति प्रातःस्मरणीययेषु पुरा० ।
<LEND>
