<L>39321<pc>4791,a<k1>रथ<k2>रथ
रथ¦ पु० रम्यतेऽनेन अत्र वा रम--क्थन् । १ स्वनामख्याते
यानभेदे अमरः । २ देहे च “आत्मानं रथिनं बिद्धि
शरीरं रथमेव च” इति गीता । अत्र रूपकमित्यन्ये
३ पादे ४ वेतसवृक्षे विश्वः ५ तिनिसवृक्षे राजनि० ।
वानरूपरथभेदादिकं हेमच० उक्तं यथा
[Page4791-b+ 38]
“युद्धार्थे चक्रवद्याने शताङ्गः स्यन्दनो रथः । संकी-
डार्थः पुष्यरथो देवार्थस्तु, मरुद्रथः । योग्योरथो वैन-
यिकोऽध्वरथः परिघातिकः । कर्णीरथः प्रवहणं डयनं
रथगर्भकः । अनस्तु शकटोऽथ स्याद्गन्त्री कम्बलि
वाह्यकम् । अथ काम्बलवास्त्राद्यास्तैस्तैः परिवृते
रथे । स पाण्डुकम्बली यः स्यात् संवीतः पाण्डु-
कम्बलैः । स तु द्वैपो वैयाघ्रश्च वृतो यो द्वीपिचर्मणा ।
ज्योतिर्विदाभरणे तत्करणर्क्षादि उक्तं यथा “लोल-
मैत्रलघुजिष्णुकभेषु स्यन्दनाखिलविधानमथाहुः । सेन-
सद्द्युषु बलाम्बुतपःस्थैः साधुराशिमति साधुभिरङ्गे ।
रथचक्रभागमाह “उष्णवृष्णिकरकर्णयुगाक्षाद्देयमृक्षवलयं
वलयस्य । सव्यभागनिचितभ्रममग्रादादिमध्यमनसो नव-
भागम् । अग्रभे भवति सङ्कलिरन्तः कूवरोडुनि
जयोऽथ रथाङ्गे । सन्धिभेऽर्थहृतिरन्तरसन्धौ भीति-
रिष्टमनसो ननु गर्भे । अथ रथकृत्यमुहूर्त्त “पुष्ये
पुनर्वसुज्येष्ठानुराधारेवतीद्वये । श्रवणादित्रिभे हस्त-
त्रितये रोहिणीमृगे । सार्के सौम्यदिने सौम्यबिलग्ने
रथकर्म सत्” ।
<LEND>
