<L>39418<pc>4797,a<k1>रससिन्दूर<k2>रससिन्दूर
रससिन्दूर¦ न० रसजातं सिन्दूरम् । पारदजाते सिन्दूरभेदे
तत्पाकविधिः भावप्र० उक्तो यथा
“शुद्धसूतस्य गृह्णीयाद् भिषग्भागचतुष्टयम् । शुद्ध-
गन्धस्य भागैकं तावत् कृत्रिमगन्धकम् । अथ वा पारदा-
स्यार्द्वं शुद्धगन्धकमेव हि । तयोः कज्जलिकां कुर्णाद्दिन-
मेकं विमदयेत् । मृत्तिकां वाससा सार्द्धं कुट्टयेदति०
यत्नतः । तथा वारत्रयं सम्यक् काचकूपीं प्रलेपयेत् ।
नृत्तिनां शोपयित्वा तु कूप्यां कज्जलिकां क्षिपेत् ।
[Page4797-b+ 38]
तां कूपीं वालुकायन्त्रे स्थापयित्वा रसं पचेत् । अग्निं
निरन्तरं दद्याद् यावद्दिनचतुष्टयम् । गृह्वीयादूर्ध्व-
संलग्नं सिन्दूरसदृशं रसम्” ।
<LEND>
