<L>39428<pc>4797,b<k1>रसायन<k2>रसायन
रसायन¦ न० रसस्यायनभिव । १ तक्रे हेमच० २ कट्याम्
राजनि० ३ विषभेदे वैद्यकप्रसिद्धे ४ औषधमेदे च ५ गरुडे
६ विडङ्गे च पु० मेदि० । ६ त० । ७ रसस्थाने च ।
औषधभेदलक्षणदि भावप्र० उक्तं यथा
[Page4798-a+ 38]
“यज्जराव्याधिविध्वंसि वयसऽस्तम्भकन्तथा । चाक्षुष्यं
वृंहणं वृष्यं भेषजं तद्रसायनम्” । रसायनस्य फल-
माह “दीर्घमायुः स्मृतीर्मेधामारोम्यं तरुणं वयः ।
देहेन्द्रियबलं कान्तिं नरो विन्देद्रसायनात्” । तद्
विधिमाह “पूर्वे वयसि मध्ये वा मनुष्यस्य रसाय-
यनम् । प्रयुञ्जीत भिषक् प्राज्ञः स्निग्धशुद्धतनोः सदा ।
नाविशुद्धशरीरसस्य र्युक्तो रसायनो विधिः ।
न भाति वाससि श्लिष्टे रङ्गुयोग इवाहितः” ।
<फ्>“शीतोदकं पयः क्षौद्रं घृतमेकैकशो द्विशः ।
त्रिशः समस्तमथ वा प्राक् पीतं स्थापयेद्वयः । मण्डूक-
पर्ण्याः स्वरसः प्रभाते प्रयोज्य यष्टीमधुकस्य चूर्णम् ।
रसो गुडूच्यास्तु समूलपुष्पः कल्कः प्रयोज्यः खलु
शङ्खपुष्प्याः । आयुःप्रदान्यामयनाशनानि बलाग्निवर्ण-
स्मरवर्द्धनानि । मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या
विशेषेण च शङ्खपुष्पी” । मध्वूकपर्णी ब्राह्मी । (वरमी)
इति लोके, तदलाभे मञ्जिष्ठापि ग्राह्या तस्या अपि
रसायनत्वात् । “माक्षिकेण तुगाक्षीर्य्या पिप्पल्या
लवणेन च । त्रिफला सितया वापि युक्ता सिद्ध”
रसायनम् । सिन्धूत्थं शर्करा शुण्ठी कणासधुगुडैः
क्रमात् । वर्षादिष्वभया प्राश्या रसायनगुणैषिणा । पुन-
र्नवस्यार्द्धपलं नवस्य पिष्टं पिबेद् यः पयसार्द्धमासम् ।
मासत्रयं तत्त्रिगुणं समां वा जीर्णोऽपि भूयः स पुनर्नवः
स्यात् । ये मासमेकं स्वरसं पिवन्ति दिने दिने भृङ्ग-
रजः समुत्थम् । क्षीराशिनस्ते वलवीर्य्ययुक्ताः ससाशतं
जीवनमाप्नुवन्ति । शतावरी मुण्डितिका गुडूची सह-
स्तिकर्णा सह तालमूली । एतानि कृत्वा समभागयुक्ता-
न्याय्येन किं वा मधुनाऽवलिह्यात् । जरारुजामृत्यु-
नियुक्तदेही भवेन्नरो वीर्य्यवलादियुक्तः । विभाति देव-
प्रतिमः स नित्यं प्रभामयो भूरिविवृद्धबुद्धिः । पीताश्व-
गन्धा पयसार्द्धमासं घृतेन तैलेन सुखाम्बुना वा ।
वीर्य्यस्य पुष्टिं वपुषो विधत्ते वालस्य शस्यस्य यथा-
म्बुवृष्टिः । अयःपलं गुग्गुलुरत्र योज्यः पलत्रयं
व्योषपलानि पञ्च । पलानि चाष्टौ त्रिफलारजश्च
कर्षं लिहन यात्यमरत्वमेव । न केवलं दीर्घमिहा
युरश्नुते रसायनं योविविधं विषेवते । गतिं स देवर्षि
निषेवितां शुभां प्रपद्यते ब्रह्म तथैव चाक्षयम्” ।
<LEND>
