<L>39610<pc>4806,a<k1>रामायण<k2>रामायण
रामायण¦ न० । रामस्यायनं चरितमधिकृत्य कृतो ग्रन्थोऽण् ।
रामचरितप्रतिपादके वाल्मीकिकृते महाकाव्यभेदे तच्च
सप्तकाण्डात्मकम् ब्रह्मलोके कोटिश्लोकात्मकं मनुष लोके
च चतुर्विंशतिसाहस्रं पञ्चशतसर्गयुतम् ।
तत्प्रतिपाद्यविषयाश्च गह० पु० १४८ अ० उक्त यथा
<फ्>“मनोरिक्ष्वाकुवंश्योऽभूत् वंशे राजा रघुः स्मृतः
रघो रजस्ततो जातो राजा दशरथो वली । तस्य
पुत्रास्तु चत्वारो महाबलपराक्रमाः । कोशल्याया-
मभूद्रामा भरतः केकयीसुतः। सुतौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ
सुमित्रायां बभूवतुः । रामो क्तः पितुर्मातुर्विश्वामित्रा-
दवाप्तवान् । अस्त्रग्रामं यतो यक्षीं ताडकां प्रजथान
ह । विश्वामित्रस्य यज्ञे तु सुबाहुं न्यबधीद्बली । जनं-
कस्य क्रतुं गत्वा उपयेमेऽथ जानकीम् । उर्म्मिलां
लक्ष्मणो वीरो भरतो माण्डवीं सुताम् । शत्रुघ्नो वै
कीर्त्तिमतीं कुशध्वजसुते च ते । पित्रादिभिरयोध्यायां
गत्वा रामादयः स्थिताः । थुधाजितं मातुलञ्च शत्रुघ्न-
भरतौ गतौ । गतयोर्नृपवर्य्येण राज्यं दातुं समुद्य-
तम् । रामाय ज्येष्ठपुत्राय कैकेय्या प्रार्थितं तदा ।
चतुर्दश समावासो वने रामस्य वाञ्छितः । रामः पितृ-
हितार्थन्तु लक्ष्मणेन च सीतया । राज्यं च तृणवत्
त्यक्त्वा शृङ्गवेरपर गतः । रथं त्यक्त्वा प्रयागञ्च चित्र-
कूटं गिरिं गतः । रामस्य तु वियोगेन राजा स्वर्गं स-
माश्रितः । संस्कृत्य भरतश्चागात् रामं मातृगणान्वितः ।
अयोध्यान्तु समागत्य राज्यं कुरु महामते! । स नैच्छत्
पादुके दत्त्वा राज्याय मरताय तु । विसर्ज्जितोऽथ
भरतो रामराज्यमपालयत् । नन्दिग्रामे स्थितो भक्तो
ह्ययोध्यां नाविशद् व्रती । रामोऽपि चित्रकूटाच्च अत्रे-
राश्रममाययौ । नत्वा सुतीक्ष्णं चागस्त्यं दण्डकारण्य-
मागतः । तत्र सुर्पनखा नाम राक्षसी सहसागता ।
निकृत्य कर्णौ नासे च रामेणाथ पराहिता । तत्प्रेरितः
खरश्चागाद्दूषणस्त्रिशिरास्तथा । चतुर्द्दशसहस्रेण रक्ष-
सान्तुःबलेम च । रामोऽपि प्रेषयामास बाणैर्यमपुरञ्च
तान् । राक्षस्या प्रेरितोऽभ्यागात् रावणो हरणाय
हि । मृगरूपं स मारीचं लत्वाग्रेऽथ त्रिदण्डधृक् ।
सीतया प्रेरितो रामो मारीचं प्रजथान ह । म्रिय-
माणः स च प्राह हा सीते! लक्ष्मणेतिं च । सीतोक्तो
सक्ष्मणोऽथागाद्रामश्चाशु ददर्श तम् । उवा च राक्षसी
[Page4806-b+ 38]
माया नूनं सीता हृतेति सा । रावणोऽन्तरमासाद्य अङ्के
नादाय जानकीम् । जटायुषं विनिर्जित्य ययौ लङ्कां
ततो बली । अशोकवृक्षच्छायायां रक्षितां तामधारयत् ।
आगत्य रामः शून्याञ्च पर्णशालां ददर्श ह । शोकं
कृत्वाथ जानक्या मार्गणं कृतवान् प्रमुः । जटायुषञ्च
संस्कृत्य तदुक्तो दक्षिणां दिशम् । गत्वा सख्यं ततश्चक्रे
सुग्रीपेण च राचवः । सप्ततालान् विनिर्मिद्य किष्कि-
न्ध्याया हरीश्वरा । सुग्रीवं कृतवान राम ऋष्यमूके
स्वयं स्थितः सुग्रीवः प्रेषयामास वानरान् पर्वतोप-
मान् । सीताया मार्गणं कर्त्तुं पूर्वादौ सुमहाबलान् ।
प्रतीचीमुत्तरां प्राचीं दिशं गत्वा समागताः । दक्षिणान्तु
दिशं ये च मार्गयन्तोऽथ जानकीम् । वनानि पर्वतान्
द्वीपान् नदीनां पुलिनानि च । जानकीं ते ह्यपश्यन्तो
मरणे कृतनिश्चयाः । सम्पातिवचनात् ज्ञात्वा हनूमान्
कपिकुञ्जरः । शतयोजनविस्तीर्ण पुप्लुवे मकरालयम्
अपश्यज्जानकीं तत्र अशोकवनिकास्थिताम् । भर्त्सितां
राक्षसीभिश्च रावणेन च रक्षसा । भव भार्य्येति वदता
चिन्तयन्तीञ्च राघवम् । अङ्गुलीयं कपिर्दत्त्वा सीतां
कौशल्यमब्रवीत् । रामस्य तस्य दूतोऽहं शोकं मा कुरु
मैथिलि! । अभिज्ञानञ्च मे देहि येन रासः स्मरिष्यति ।
तत् श्रुत्वा प्रददौ सीता वेणीरत्नं हनूमते । यथा रामो
नयेत् शीघ्रं तथा वाच्यं त्वया गते । तथेत्युक्त्वा तु
हनुमान् वनं दिव्यं बभञ्ज तत् । हत्वाक्षं राक्षसांञ्चा
न्यान् बन्धनं स्वयमागतः स्वर्वैरिन्द्रजितो बाणैदृष्ट्वा
रावणमव्रीत् । रामदूतोऽस्मि हनुमान् देहि रामाय
मैथिलीम् । एतत् श्रुत्वा प्रकुपितो दीपयामास पुच्छकम् ।
कपिर्ज्वलितलाङ्गूलो लङ्कां देहे महाबलः । दग्ध्वा
लङ्कां समायात रामपार्श्वं स वानरः । जाब्वा फलं
मधुवने दृष्टा सीतेत्यवेदयत् । मणिरत्नञ्च रामाय रामो
लङ्कां ययौ पुरीम् । ससुग्रीवः सहनुमानङ्गदाद्यैः
सलक्ष्मणः । विभीषणोऽपि संप्राप्तः शरणं राघवं प्रति ।
लङ्कैश्वर्य्येष्वभ्यषिञ्चद्रामस्तं रावणानुजम् । रामो नलेन
सेतुञ्च कृत्वाब्धौ चोच्छ्रितायतम् । सुवेलावस्थितश्चैव पुरीं
लङ्कां ददर्श ह । अथ ते वानरा वीरा नीलाङ्गदनला
दयः । धूम्रधूम्राक्षधूम्रेन्द्राजाम्बवत्प्रमुखास्तदा । मैन्द-
द्विविदमुख्यास्ते पुरीं लङ्कां बभञ्जिरे । राक्षसांश्च महा-
कायान् कालाञ्जनचयोपमान् । रामः सलक्ष्मणो हत्वा
सकपिः सर्वराक्षसान् । विद्युज्जिह्वञ्च धूम्राक्षं देवा-
[Page4807-a+ 38]
न्तकनरान्तकौ । महोदरमहापार्श्वावतिकायं महाबलम् ।
कुम्भं निकुम्भं मत्तञ्च मकराक्षं ह्यकम्पनम् । प्रहस्तं
वीरमुन्मत्तं कुम्भकर्णं महाबलम् । रावणं ब्रह्मणश्छित्त्वा
ह्यस्त्राद्यै राघवो वली । निकृत्य बाहुपक्त्राणि रावणन्तु
व्यपातयत् । सीतां शुद्धां गृहीत्वाथ विमाने पुष्पके
स्थितः । सवानरः समायातो ह्ययोध्यां प्रवरां पुरीम् ।
तत्र राज्यं चकाराथ पुत्रवत् पालयन् प्रजाः । दशा-
श्वमेधानाहृत्य गयाशिरसि पातनम् । पिण्डानां विधि-
वत् कृत्वा दत्त्वा दानानि राघवः । पुत्रौ कुशलवौ सृष्ट्वा
तौ च राज्येऽभ्यषेचयत् । एकादशसहस्राणि रामो
राज्यमकारयत् । शत्रुघ्नो लवणं हत्वा शैलूषं भरतः
स्थितः । अगस्त्यादिमुनीनाञ्च समुत्पत्तिञ्च रक्षसाम् ।
स्वर्गं गतो जनैः सार्द्धमयोध्यस्थैः कृतान्तकः” । अन्य-
दपि व्यासप्रणीते पद्मपु० अध्यात्मरामायणं वाल्मीकि-
कृतमद्भुतरामायणं चास्ति ।
<LEND>
