<L>3966<pc>0331,b<k1>अम्बुवाची<k2>अम्बुवाची
अम्बुवाची¦ स्त्री अम्बु तद्वर्षणं वाचयति सूचयति बच--णिच्--अण्
उप० स० ङीप् । आर्द्राद्यपादस्थरविकालिकभूमौ “आर्द्राद्यादि
[Page0332-a+ 38]
विशाखान्तं रविचारेण वर्षति” इत्युक्तेस्तस्या वृष्टिसूचकत्वम् ।
तत्काले हि भूमेरन्तर्गतरजोयोगैत्यतस्तस्यास्तथात्वम् ।
यथोक्तम् “रजोयुक्क्ष्माम्बुवाची च रौद्राद्यपादगे रवौ”
ज्योति० । मिथुनराशिर्हि मृगशिरःशेषार्द्धार्द्रापादचतुष्क
पुनर्वसुपादत्रयात्मकः । तत्र मृगशिरसि भुक्ते यदा आ-
र्द्रायाः प्रथमप्रादोपभोगार्थंरविर्गच्छति तदा पृथ्वी ऋतुमती
भवति तच्चमिथुने ६ । ४० चत्वारिंशत्कलाधिकषडंशा-
नतीत्य आर्द्राद्यपादावधि यावत्तिष्ठति तावत् । यथोक्तं
राजमा० । “रवौ रौद्राद्यपादस्थे भूमेः संजायतेरजः”
इत्युपक्रम्य । “चत्वारिंशल्लिप्तिक षड्भागयुतोरविर्यदा भवति ।
तत्राम्बुवाची ज्ञेयाशिवर्क्षपादे स्थितो यावत् । दिग्भागशून्य
लिप्तोगणितेन भवति रविर्यदा साप्त” इति । तत्र च
वर्ज्र्यानि “न स्वाध्यायं वषट्कारं न देवपितृतर्पणम् ॥
हलानां वाहनञ्चैव वीजानां वपनं तथा” राजमा० ।
“तस्यां पाठोवीजवापोनाहिभीर्दुग्वपानतः” ज्यो० । यदा
र्द्रर्क्षं समादाय भानोर्मन्मथगामिता । पुनस्तत्स्थेनमा-
दाय यजनं त्रिदिनं त्यजेत् । काम्यं नैमित्तिकं चैव
यात्रां मन्त्रक्रियां तथा । ऋतुमत्यां न कुर्व्वीत पूर्व्वसङ्कल्पिता-
दृते । न कुर्य्यात् खननं भूमेः सूच्यग्रेणापि शङ्करि! ।
मत्स्य सू० । “यतिनोव्रतिनश्चैव विधावा च द्विजस्तथा ।
अम्बुवाचीदिने चैव पाकं कृत्वा न भक्षयेत् । स्वपाकं पर-
पाकं वा अम्बुवाचीदिने तथा । भक्षणं नैव कर्त्तव्यं
चण्डालान्नमयं स्मृतम्” विष्णुरहस्यम् ।
<LEND>
