<L>39759<pc>4812,a<k1>रूपक<k2>रूपक
रूपक¦ न० रूपयत्यत्र रूपिण्वुल् । १ अभिनयप्रदर्शके
दृश्यकाव्यप्रभेदे, “रूपारोपात्तु रूपकम्” तद्दृश्यं
काव्यं नटैरामादिस्वरूपारोपात् रूपकमित्युच्यते” सा० द० ।
तच्च दशविधम् “नाटकमथप्रकरणं भाणव्यायोगसमव-
कारडिमाः । ईहामृगाङ्कवीथ्यः प्रसहनमिति रूपकाणि
दश सा० द० । दशरूपकग्रन्थेऽस्य विवृतिः । रूपमस्त्यस्य
कन् । २ मूर्त्ते त्रि० मेदि० रूप + स्वार्थे क । ३ शुक्लादि
वर्णे, ४ आकारे च ५ अर्थालङ्कारभेदे, सा० द० श्रलङ्कार-
शब्दे ४०२ पृ० दृश्यम् । ६ गुञ्जात्रयपरिमाणे “सञ्चाली
प्रोच्यते गुञ्जा तास्तिस्रो रूपकं भवेत्” युक्तिक० ।
<LEND>
