<L>39776<pc>4812,b<k1>रेखापुर<k2>रेखापुर
रेखापुर¦ न० भुवो मध्यसूत्रस्थः पुरम् । “राक्षसालयदेवौकः
शैलयोर्मध्यसूत्रगाः । रोहितकमवन्ती च तथा सन्निहितं
सरः” सू० सि० उक्ते पुरे । “राक्षसालयं लङ्का देवानां
गृहरूपः पर्वतो मेरुरनयोर्मध्ये ऋजुसूत्रं तत्र स्थिता
देशा रेखाख्याः लङ्कादक्षिणसूत्रस्थास्त्वनुपयुक्तास्तत्र
मनुष्यागोचरत्वादिति नोक्ताः । ज्ञानार्थमुदाहरति ।
रोहीतकमिति । यथा रोहीतकं नमरमवन्त्युज्जयिनी-
सन्निहितं सरः कुरुक्षेत्रम् । चकारस्तथेत्यव्ययपरः ।
तथान्यानि परस्परं सन्निहिततया ज्ञेयानि” रङ्ग० ।
<LEND>
