<L>39894<pc>4816,b<k1>रौरव<k2>रौरव
रौरव¦ पु० रोरूयतेऽत्र रु--यङ् क्विप् तेन प्राप्यः तस्मायं वा
अण् । १ नरकभेदे अमरः । २ चञ्चले, ३ धूर्त्ते, ४ क्षोरे
च त्रि० शब्दर० । ५ सामभेदे न० । तच्च साम अहगाने
[Page4817-a+ 33]
३ प्र० दर्शितम् । “रौरवयौधाजये वार्हते तृचे भवतः”
ता० ब्रा० । रौरवनरकस्वरूपादिकमुक्तं मार्कपु० १० अ०
“रौरवे कूटसाक्षी तु याति यूतानृतो नरः । तस्य स्व-
रूपं गदतो रौरवस्य निशामप । योजनानां सहस्वे द्वे
रौरवो हि प्रमाणतः । जानुमात्रप्रमाणश्च ततः श्वभ्रः
सुदुस्तरः । तत्राङ्गारचयोपेतं कृतञ्च धरणीतलम् ।
जाज्वल्यमानन्तीव्रेण तापिताङ्गारभूमिगम् । तन्मध्ये
पापकर्माणं विमुञ्चन्ति यमानुमाः । स दह्यमानस्तीव्रेण
वह्निना तत्र धावति । वदे पदे च पादोऽस्य शीर्य्यते
जीर्यते पुनः । अहोरात्रेणोद्धरणं पादग्यासं च गच्छति ।
एवं सहस्रं विस्तीर्णे योजनानां विपच्यते” ।
<LEND>
