<L>40026<pc>4823,a<k1>लय<k2>लय
लय¦ पु० ली--अच । १ संश्लेषे २ विमाशे ३ नृत्यगीतवाद्याना-
मेकतानतारूपे साम्ये च मेदि० । लीयतेऽत्र । सर्वभूत-
क्षरकरे ४ प्रलयकाले शब्दर० ५ ईश्वरे च । णस्यलयभेदाश्च
“द्विपदी स्याद्बलतिका झल्लिका छिन्नखण्डिका । वाम
भ्रुवस्ततश्छिन्ना खण्डधारा फडक्ककः । जम्भट्टिका-
कलतिकः खण्डकः खुरिकस्तथा । कथितश्चतुरस्रोऽर्द्धचतु-
रस्रोऽथ नर्त्तकः । त्र्यस्रः षट्युन्दालनावकृष्टमन्दघटी-
त्यपि । कादम्बश्चर्चरी घट्टा मिश्रोऽर्द्धवलिता ततः ।
अतिचित्रः समग्रश्च वलितोऽर्द्धदलस्तथा । आविद्धस्तु
टङ्कवकस्ततश्चित्रविचित्रकौ । आन्त्री विकृतधारा च
मुकुलोऽथ विलोलकः । रमणीयस्ततश्चैव करकण्टक-
संज्ञकः । चत्वारिंसदिमे प्रोक्ता लया लयविशारदैः ।
लयेन वश्यो भगवान् लये लीनो जनार्दनः” सङ्गीतदा० ।
<LEND>
