<L>40059<pc>4824,a<k1>लशुन<k2>लशु(शू)न
लशु(शू)न¦ न० अश--उनन् ऊनन् वा धातोरादेर्लश्च ।
(रशुन) । रसोने भावप्र० ।
तस्योत्पत्तिगुणादि भावप्र० उक्तं यथा
“लशुनन्तु रसोनः स्यादुग्रगन्धो मश्लौषधम् । अरिष्टो
[Page4824-b+ 38]
म्लेच्छकन्दः स्यात् पवनेष्टो रसोनकः । यदामृतं वैनतेयो ।
जहार सुरसद्मनः । तदा ततोऽपतद्विन्दु स रसो-
नोऽपतद् भुवि । पञ्चभिश्च रसैर्युक्तोरसेनाम्लेन वर्जितः
तस्माद्रसोन इत्युक्तो द्रव्याणां गुणवेदिभिः । कटुक-
श्चापि मूलेषु तिक्तः पत्रेषु संस्थितः । नाले कषाय उद्दिष्टो
नालाग्रे लवणः स्थितः । वीजे तु मधुरः प्रोक्तो रस
स्तद्गुणवेदिभिः । रसोनो वृंहणो वृष्यः स्निग्धोष्णः
पाचनः सरः । रसे पाके च कटुकस्तीक्ष्णो मधुरसो
मतः । भग्नसन्धानकृत् कण्ठ्यो गुरुपित्तास्ववृद्धिदः ।
बलार्णकरो मेधाहितो नेत्र्यो रसायनः । हृद्रोग-
जीर्णज्वरकुक्षिशूल विबन्धगुल्मारुचिकासशोफान् । दु-
र्णामकुष्ठानलसादजन्तुसमीरणश्वासकफांश्च हन्ति । मद्यं
भांसं तथाम्लञ्च हितं लशुनसेविनाम्” । दीर्घमध्यः
शब्दर० ।
<LEND>
