<L>40120<pc>4827,b<k1>लिङ्गपुराण<k2>लिङ्गपुराण
लिङ्गपुराण¦ पु० व्यासप्रणीते महापुराणभेदे लिङ्गपुराण-
प्रतिपाद्यविषया यथा “व्रह्मोवाच “शृणु पुत्र!
प्रवक्ष्यामि पुराणं लिङ्गसंज्ञितम् । पठतां शृण्वता-
ञ्चैव भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् । यच्च लिङ्गाभिधे तिष्ठत्
वह्निलिङ्गे हरोऽभ्यधात् । मह्यं धर्मादिसिद्ध्यर्थमग्नि-
कल्पकथाश्रयम् । तदेव व्यासदेवेन भागद्वयसमाचितम् ।
पुराणं लिङ्गमुदितं वह्वाख्यानविचित्रितम् । तदेकादश-
सहस्रं हरमाहात्म्यसूचकम् । परं सर्वपुराणानां
सारभूतं जगत्त्रये । पुराणोपक्रमे प्रश्नः सृष्ठिसंक्षेपतः
पुरा” । तत्र पूर्वभागे “योगाख्यानं ततः प्रोक्तं कल्पा-
ख्यानं ततः परम् । लिङ्गोद्भवस्तदर्च्चा च कीर्चिता हि
ततःपरम् । सनत्कुमारशैलादिसंवादश्चाथ पापनः । ततो
दधीचिचरितं युगधर्मनिरूपणम् । ततो भुवनकोषाख्या
[Page4828-a+ 38]
सूर्य्यसोमान्वयस्ततः । ततश्च विस्तरात् सर्गस्त्रिपुराख्या-
नकं तथा । लिङ्गप्रतिष्ठा च ततः पशुपाशविमोक्षणम् ।
शिवव्रतानि च तथा सदाचारनिरूपणम् । प्रायश्चित्ता-
न्यरिष्टानि काशीश्रीशैलवर्णनम् । अन्धकाख्यानकं पश्चा-
द्वाराहचरितं पुनः । नृसिंहचरितं पश्चाज्जलन्धरबध-
स्ततः । शैवं सहह्रनामाय दक्षयज्ञविनाशनम । कामस्य
दहनं पश्चात् गिरिजायाः करग्रहः । ततो विनायका
ख्यानं नृत्याख्यानं शिवस्य च । उपमन्युकथा चापि
पर्वभाग इतीरितः” । उत्तरभागे “विष्णुमाहात्म्यकथनमम्ब-
रीषकथा ततः । सनतकुमारनन्दीशसंवादश्च पुनर्मुने! ।
शिवमाहात्म्यसंयुक्तस्नानयागादिकं ततः । सूर्य्यपूजाविधि-
श्चैव शिवपूजा च मुक्तिर्दा । दानानि बहुधोक्तानि
आद्धप्रकरणन्ततः । प्रतिष्ठा तत्र गदिता ततोऽघोरस्य
कीर्त्तनम । व्रजेश्वरी महाविद्या गायत्रीमहिमा ततः ।
त्र्यम्बकस्य च माहात्म्य पुराणश्रवणस्य च । एतस्योप-
रिभागस्ते लैङ्गस्य कथितो मया । व्यासेन हि निव-
द्धस्य रुद्रमाहात्म्यसूचिनः । लखित्वैतत् पुराणन्तु
तिलधेनुसभाचितम् । फाल्गुन्यां पूर्णिमायां यो दद्या-
द्भक्त्या द्विजातये । यः पठेच्छृणुयाद्वापि लैङ्गं पापा-
पर्ह नरः । स भुक्तभोगो लोकेऽस्मिन्नन्ते शिवपुरं
व्रजेत् । लिङ्गानुक्रमणीमेतां पठेद् यः शृणुयात् तथा ।
तावुभौ शिवभक्तौ तु लोकद्वितयमोगिनौ । जायेतां
गिरिजाभर्तुः प्रसादाम्रात्र मंशयः” नार० पु० १०२ अ० ।
<LEND>
