<L>40386<pc>4840,a<k1>वचा<k2>वचा
वचा¦ स्त्री वच--अच् । (वच) इति ख्याते द्रव्ये ।
“वचोग्रगन्धा कदुका तिक्तोष्णा वान्तिवह्निकृत् ।
विबन्धाध्मानशूलघ्नी शकृन्मूत्रविशोधनी । अपस्मार-
कफोन्मादभूतजन्त्वनिलान् हरेत्” । (खुरासानी
वचा) । “पारसीकवचा शुक्ला प्रोक्ता हैमवतीति सव ।
हैमवत्युदिता तद्वत् शूलं हन्ति विशेषतः ।” अथ (महा-
भरी) वचा । यस्या लोके (कुलीवच इति) नामान्तरम् ।
“सुगन्धाप्यग्रगन्धा च विशेषात् कफकासनुत् । सुस्वरत्व-
करी रुच्या हृत्कण्ठमुखशोधिनी” । अपरा सुगन्धा
स्थूलग्रन्थिर्यस्या लोके महाभरा इति नास । “स्थूल-
ग्रन्थिः सुगन्धान्या ततो हीनगुणा स्मृता” । (सोप-
चीनीति) लोके प्रसिद्धा । तस्या गुणाः “द्वीपा-
न्तरवचा कद्वी तिक्तोष्णा वह्निदीप्तिकृत् । विवन्धाध्मान
शूलघ्नी शकृन्मूत्रविशोधनी । वातव्याधीनपस्मार-
मुन्मादत्नुवेदनाम् । व्यपोहति विशेषेण फिरङ्गामय
नाशिनी” भावप्र० ।
<LEND>
