<L>40456<pc>4844,a<k1>वत्सनाभ<k2>वत्सनाभ
वत्सनाभ¦ पु० वत्सान् पशुशिशून् नभ्यति हिनस्ति नभ-
अण् वत्सस्य नामिराकारेऽस्त्यस्य अच् वा । स्थावरे
विषभेदे अमरः । तल्लक्षणादि भावप्र० उक्तं यथा
<फ्>“सिन्धुवारसदृक्पत्रोवत्सनाभ्याकृतिस्तथा । यत्
पार्श्वेन तरोर्वृद्धिर्वत्सनाभः स भाषितः । तस्य सामान्य
गुणा यथा । “विषं प्राणहरं प्रोक्तं व्यवायि च विकाशि
च । आग्नेय वातकफहृद्योगवाहि मदावहम्” ।
व्यवायि सकलकायव्यापनपूर्वकपाकगमनशीलम् । वि-
काशि ओजसःशोषणपूर्बकं सन्धिबन्धशिथिलीकरणशी-
लम् । आग्नेयम् अधिकाग्न्यंशं योगवाहि संसर्ग-
गुणग्राहकम् मदावहं तमोगुणाधिक्येन बुद्धिविध्यंस-
[Page4844-b+ 38]
कम् । “तदेव युक्तियुक्तम् तु प्राणदायि रसायनम् ।
योगवाहि त्रिदोषघ्नं वृंहणं वीर्य्यवर्द्धनम् । ये दुर्गुणा
विषेऽशुद्धे ते स्युर्हीना विशोधनात् । तस्माद्विषं प्रयो-
गेषु शोधयित्वा प्रयोजयेत्” भावप्र० ।
<LEND>
