<L>4075<pc>0341,b<k1>अयस्<k2>अयस्
अयस्¦ न० एति चलति अयस्कान्तसान्निध्यात् इण--असुन् ।
लौहे धातुभेदे तस्य स्थिरत्वेऽपि अयस्कान्तसान्निध्याच्चण-
नात्तथात्वम् । “सुहृदयोहृदयः प्रतिगर्ज्जताम्” “अभितप्त-
मयोऽपि मार्द्दवं भजते कैव कथा शरीरिणाम्” इति च रघुः
“ताम्रायःकांस्यरैत्यानां त्रिपुणः सीसकस्य च” अयः कांस्य-
पलानाञ्च द्वादशाहमपान्नता” इति च मनुः । अयसः पाकादि
अमृतसारशब्दे ३२६ पृष्ठे दृश्यम् । अधिकं लीहशब्दे
वक्ष्यते । उपचारात् २ अयोनिर्स्मिते शस्त्रादावपि । “तेजो-
ऽयसो न धाराम् ऋ० ६, ३, ५, अयसः अयोमयस्य प-
रश्वादेर्धाराम्” भा० । हिरण्यशृङ्गोऽयो अस्यपादाः ऋ०
१, १६३, ९ भावे असुन् । ३ गमने न० । ‘ज्योतिरकारि हरिती
[Page0342-a+ 38]
नाऽयसे ऋ० १, ५७, ३ “अयसे गमनाय” भा० अयसा-
निर्म्मितम् अण् । आयसम् लौहमये कठाहादौ अयसो-
विकारः अण् आयसः । लौहविकारे ‘अयस्कान्तैवायसम्’
रघुः “आयसेन तु पात्रेणेत्यादि २७८ पृष्ठे दर्शितम् ।
मयट् अयोमयः । वेदे तु अयस्मयादि० नि० अयस्सयः ।
लोहविकारे त्रि० स्त्रियां ङीप् । चतुरर्थ्यां छण् ।
आयसीयः अयस्मन्निकृष्टदेशादौ त्रि० स्त्रियां ङीप् ।
एति यज्ञस्थानम् इण असुन् । ३ वह्नौ पु० ।
“अयाश्चाग्नेऽस्यनभिशस्त्ययाश्च सत्वमित्त्वमया असि ।
अयानो यज्ञं वहास्यया नोऽवेहि भेषजम्” यजु० ।
४ हिरण्ये निरु० “रक्षोहा विचर्षणिरमियोनि-
मयोहतम् अभ्यनूषतायोहतम् ऋ० ९, १, २, ८०,
“अय इति हिरण्यनामेति भा० “हिरण्यपाणिः प्रति-
दोषमास्थात् अयोहनुर्यजते इति ऋ० ६, ७१, १,
अयोहनुर्हिरण्मयहनुः” भा० ।
<LEND>
