<L>40783<pc>4861,a<k1>वल्मीक<k2>वल्मीक
वल्मीक¦ पुंन० वल--ईक मुट् च । क्षुद्रकीटकृतमृत्स्तूपे अमरः
तन्मृष्टा शौचनिषेधो विष्णुपु० उक्तो यथा
“वल्मीकमृषिकोत्खातां मृदमन्तर्जलां तथा । शौचाव-
शिष्टां गेहाच्च नादद्यात् लेपसम्भवाम्” । देवप्रतिमायाः
शिल्पिदोषशान्तये तन्मृदा प्रतिमाक्षालनं विहितं यथा
“वल्मीकमृत्तिकाभिश्च गोमयेन सुभस्मना । क्षालयेत्
शिल्पिसंस्पर्शदोषाणामुपशान्तये” देवप्र० व० ।
तेन देवमूर्त्तीनां स्नापनमपि देवप्र० त० विहितं यथा
<फ्>“स्नापयेत् प्रथमं देवं तोयैः पञ्चविधैरपि । पञ्चामृतैः
पञ्चगव्यैः पञ्चमृत्षिण्डकेरपि । मृत्तिका करिदन्तस्य
पर्वताश्वखुरस्य च । कुशवल्मीकसंम्भूता मृत्पञ्चक-
मुदीरितम्” देवप्र० त० । तत्राविर्भूते प्राचेतके स्वनाम-
ख्याते रामायणकर्त्तरि २ मुनिभेदे ३ रोगभेदे च विश्चः ।
दद्रोशनिदानादि भावप्र० उक्तं यथा
<फ्>“ग्रीवांसकक्षाकरपाददेशे सन्धौ गले वा त्रिभिरेव
दोषैः । ग्रन्थिः स वल्मीकवदक्रियाणां जातः क्रमे-
खैव गतप्रवृद्धिः । मुखैरनेकैस्त्वतितोदवद्भिः विसर्पवत्
सर्पति चोन्नतापौ । वल्मीकमाहुर्मिषजी विकारम्
[Page4861-b+ 38]
निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात्” । वल्मीकवदित्यनेन प्र-
चुरशिखरत्वमुच्चत्वमवगाढमूलत्वञ्च सूच्यते निष्प्रत्यनीक-
मुपचारायोग्यम्” । ततः भवार्थ इञ् । वाल्मीकि
वल्मोकभवे प्राचेतसे मुनौ शब्दरत्न० ।
<LEND>
