<L>4083<pc>0342,a<k1>अयस्कृति<k2>अयस्कृति
अयस्कृति¦ स्त्री अयसा कृतिः चिकित्साप्रक्तिया सत्वम् । सुश्रु-
तोक्तेमहाकुष्ठचिकित्साभेदे “अथ ऊर्द्ध्वमयस्कृतीर्वक्ष्यामः ।
तीक्ष्णलोहपत्राणि तनूनि लवणवर्गप्रदिग्धानि गोमयाग्नि-
प्रतप्रानि त्रिफलाशालसारादिकषायेण निर्वापयेत् षोडश-
वारांस्ततः स्वदिराङ्गारतप्तान्युपशान्ततापानि सूक्ष्म-
[Page0342-b+ 38]
चूर्णानि कारयेद्गाढतान्तवपरिस्नावितानि ततो यथाबलं
मात्रां सर्पिर्मधुभ्यां संसृज्योपयुञ्जीत । जीर्णेयथाव्याध्य-
नम्लमलवणमाहारं कुर्व्वीत । तुलामुपयुज्य कुष्ठमेहमेदः
श्वयथुपाण्डुरोगोन्मादापस्मारानपहृत्य वर्षशतं जीवति
तुलायां तुलायां वर्षशतगुणोत्कर्षः । एतेन सर्व्वलौहेष्वय-
स्कृतयो व्याख्याताः ।
<LEND>
