<L>40909<pc>4867,a<k1>वह्नि<k2>वह्नि
वह्नि¦ पु० वह--नि । १ अग्नौ २ चित्रकवृक्षे अमरः ३ भल्ला-
तके ४ निम्बूके राजनि० । तन्त्रोक्ते ५ रकारे च ।
“वर्गाद्यं वह्निसंस्थम्” इति श्यामास्तोत्रम् ।
वह्निभेदादिकं यथा
<फ्>“जृम्भको दापकश्चैव विभ्रमभ्रमशोभनाः । आव-
सथ्याहवनीयो दक्षिणाग्निस्तथैव च । अन्वाहार्य्यो
गार्हपत्य इत्येते दश वह्नयः” । अन्यैरन्यथोक्तानि यथा
“म्राजको रञ्जकश्चैव क्लेदकः स्नेहकस्तथा । धारका
बन्धकश्चैव द्रावकाख्यश्च सप्तमः । व्यापकः पावकश्चैव
श्लेष्मको दशमः स्मृतः” । शरीरस्थवह्नेः नामानि
यथा “वह्नयो दोषदुष्येषु संलीना दश देहिनः” । दोष-
दुष्याश्च यथा “वातपित्तकफा दोषाः दुष्या स्युः सप्त-
ञ्जतवः” शा० ति० । “मुख्याग्नयो यथा “गार्हपत्यो
[Page4867-b+ 38]
दक्षिणाग्निस्तथैवाहवनीयकः । एतेऽग्नयस्त्रयो मुख्याः
शेषाश्चोपसदस्त्रयः” वह्नि० पु० । तत्र निषिद्धकर्माणि
यथा “नाशुद्धोऽग्निं परिचरेत् न देवान् कीर्त्तयेदृषीन् ।
न चाग्निं लङ्घयेद्धीमान् नोपदध्यादधः क्वचित् । न चैनं
पादतः कुर्य्यात् मुखेन न धमेद्वुधः । अग्नौ न निःक्षि-
पेदग्निं नाद्भिः प्रशमयेत्तथा । न वह्निं मुखनिश्वासै-
र्ज्वालयेन्नाशुचिर्बुधः । स्वमग्निं नैव हस्तेन स्पृशेन्नाप्सु
चिरं वसेत् । नापक्षिपेन्नोपधमेत् न सूर्पेण च
पाणिना । मुखेनाग्निं समुन्नीतं मुखादग्निरजायत”
कूर्मपु० १५ अ० । अग्निवैकृत्यं तस्य शान्तिश्च यथा
“अनग्निर्दीप्यते यत्र राष्ट्रे यस्य निरिन्धनः । न दीप्यते
चेन्धनवान् स राष्ट्रः पीड्यते नृपैः । प्रज्वलेदप्सु
मासं वा तथार्द्धञ्चापि किञ्चन । प्रासाद तोरणद्वारं
नृपवेश्म सुरालयम् । एतानि यत्र दह्यन्ते तत्र राज-
भयं भवेत् । विद्युता वा प्रदह्यन्ते तत्रापि नृपते-
र्मयम् । धूमश्चानग्निजो यत्र तत्र विद्यान्महद्भवम् ।
विनाग्निं विस्फुलिङ्गाश्च दृश्यन्ते यत्र कुत्रचित् ।
त्रिरात्रोपोषितश्चात्र पुरोधाः सुसमाहितः । समिद्भिः
क्षीरवृक्षष्णां सर्षपैस्तु घृतेन च । दद्यात् सुवर्णञ्च तथा
द्विजेभ्यो गाश्चैव वस्त्राणि तथा भुवञ्च । एवं कृते पाप-
मुपैति नाशं यदग्निवैकृत्यभवं द्विजेन्द्र”! वह्निपु० १०५ अ० ।
६ तद्देवताके कृत्तिकानक्षत्रे ज्योतिपम् ।
<LEND>
