<L>4098<pc>0344,a<k1>अयास्य<k2>अयास्य
अयास्य¦ त्रि० यस--णिच्--शक्यार्थे यत् न० त० । १ उपक्षप-
यितुमशक्ये “अयुजो असमोनृभिरेकः कृष्टीरयास्यः” ऋ०
८, ६२, २, “अयास्यः उपक्षपयितुमशक्यः” भा० । यासः
प्रयत्नस्तत्साध्यः यत् न० त० । २ युद्धरूपसाधनैः साध-
यितुमशक्ये शत्रौ । आस्यादयते निर्गच्छति अच् पृ० पदव्य-
त्ययः । ३ मुखेन निर्गमनवृत्तिके प्राणवायौ उपचारात
४ तदुपासके अङ्गिरसि ऋषिभेदे । “अयास्यः स्तवमाने-
भिरर्कैः” ऋ० १, ६२, ७, “अयास्यः यासः प्रयत्नः
तत्साध्यो यास्यः न यास्योऽयास्यः । युद्धरूपैः प्रयत्नैः
साधयितुमशक्य इत्यर्थः यद्वा अयास्यः पञ्चवृत्ति-
र्मुख्यः प्राणः । स ह्यास्यान्मुखादयते गच्छति निष्-
क्रामति । तदुपासकोऽप्यङ्गिगिरा उपचारादयास्य उच्यते ।
तथा च छन्दोगैराम्नातम् “तं हायास्य उद्गीथमुपा-
साञ्चक्रे एतमु एवायास्यं मन्यन्ते आस्याद्यदयते
तेनेति” । अथवा अयमास्ये मुखे वर्त्तत इत्ययास्यः तथा
च वाजसनेयकम् “ते होचुः क्व नु सोऽभूद्योन इत्थ-
मसक्तेत्ययमास्यान्तरितीति” । पूर्ववदुपासकोऽप्ययास्थः” भा० ।
<LEND>
