<L>41132<pc>4881,a<k1>वार<k2>वार
वार¦ पु० वृ--घञ् । १ सङ्घे २ अवसरे अमरः । स्वयोग्यकाले
(पाला) “वारोऽङ्गराजस्वसुः” सा० ३ प० । ४ द्वारे ५ शिवे
६ कुब्जवृक्षे ७ क्षणे मेदि० । वार् + सघे अण् । ८ जलसघे
न० सूर्य्यादिग्रहाधिकृते ९ दिने पु० यथा रविवारः रवि-
स्यामिकं दिनम् । तदानयनञ्च सू० सि०
“मन्दादधः क्रमेण स्यश्चतुर्था दिवसाधिपाः । वर्षा
धिपतयस्तद्वत् तृतीयाश्च प्रकीर्त्तिताः । ऊर्ध्वक्रमेण
शशिनो मामानामधिपाः स्मृताः । होरेशाः सूर्य्यतनया-
दधोऽधःक्रमतस्तथा ।” सू० “शनेः मकाशादधःकक्षा-
क्रमेण चतुर्थसङ्ख्याका ग्रहा दिनाधिपतया वारेश्वरा
भवन्ति । यथा शनिरविचन्द्रभौमबुधगुरुशका इति ।
वर्षस्व षष्ट्यधिकशतत्रयदिनात्मकस्य स्वामिनस्तद्वन्म-
[Page4881-b+ 38]
न्दादधः क्रमेण तृतीयसङ्ख्यका ग्रहा उक्ताः । चः
समुच्चयार्थे । तत्क्रमश्च यथा शनिभौमशुक्रचन्द्रगुरु-
सूर्य्यबुधा इति । चन्द्रात् सकाशादूर्द्धकक्षाक्रमेण
ग्रहा मासानां त्रिंशद्दिनात्मकानां स्वामिनः जथिताः ।
तत्क्रमश्च चन्द्रबुधशुक्ररविभौमगुरुशनथ इति । शनेः
सकाशादधोथः क्रमतः अधःक्रमेण होरेशाः “होरेति
लग्नं भगणस्व चार्धम्” इत्युक्तलग्नार्द्धभागात्मकहो-
राणां दिने द्वादश रात्रौ द्वादशेत्यहोरात्रे चतुर्विंशति-
होराणामित्यर्थः । होरा सार्धद्विनाडिका । इति
षष्टिघटिकात्मकेऽहोरात्रे चतुर्विंशतिहोराणामि
त्यन्ये स्वामिनस्तथा मासेश्वरवदव्यवहिताः कथिताः ।
यथा तत्क्रमः शनिगुरुभौमरविशुक्रबुधचन्द्रा इति ।
अत्र शनेः सर्वोर्द्धस्यत्वाच्चन्द्रस्य सर्बाधः स्थत्वात् ताभ्वा-
मध ऊर्ध्वक्रमः क्रमेणोक्तः अन्यग्रहस्यावधित्वाभ्युप-
गमे विनिगमनाविरहापत्तेः । न तु शनेराणा-
वधित्वेन सृष्ट्यादौ दिनवर्षहोराणां स्वामित्वं न
वा चन्द्रस्याद्यावधित्वेन सृष्ट्यादौ मासेशत्वं पूर्व-
खण्डोक्तानीततदीशैर्विरोधापत्तेः । अत्रोपपत्तिः । हो-
रारूपलग्नानां क्रान्तिवृत्तेऽधाक्रमेण मेषादीनां सम्भवा-
दूर्ध्वकक्षातोऽधः क्रमेण होरेशत्वं युक्तम् । एवमहो-
रात्रे चतुर्विंशतिर्होराः । सप्ततष्टास्त्रयो होरेसा
गताः चतुर्थो होरेशो द्वितीयदिनप्रारम्भे स एव प्रथन-
होरेशत्वाद् द्वितीयदिने होरेशः । एवमुत्तरत्रापि । एव-
मेतद्वारक्रमेण सावनवर्षे त्रयो वारा अधिका इति पूर्व-
वर्षेशादग्रिमवर्षेशाऽधःकक्षाक्रमेण तृतीय उत्तरोत्तरम् ।
एवं सावनमासे द्वौ वारौ वारक्रमेण मासेश्वरस्याधिका-
विति कक्षोर्ध्वक्रमे वारक्रमेणैकान्तरितत्वात् कक्षो-
र्ध्वक्रमेण मासेश्वर उत्तरोत्तरमित्युपपस्रं मन्दादि-
त्यादि श्लोकदृयम्” रङ्गनाथः ।
वारप्रवृत्तिश्च दृशभेदात् भिन्नकालीना यथोक्तं सि० चि०
“अर्कोदयादूर्ध्वमधश्च ताभि प्राच्यां प्रतीच्यां दिशि तत्-
प्रवृत्तिः । ऊर्ध्वं तथाऽधश्च कलाभिराभीरयाषुदग्दक्षिण-
गोलमात्रे” मू० । “प्राच्या ताभिर्घटीभिर्दनवारप्रवृत्ति-
रर्कोदयादूध्वम् भवति प्रतीच्यां तु तस्मादधः । यतो
लङ्कोदये वारादि अतएव च वारादुत्तरगोचस्थे चरो-
र्ध्वघटिकामिरूर्ध्वम् यतस्तदा उन्मण्डलं क्षितिजा-
दूर्ध्वम् । दक्षिणे त्वधः अतस्तत्रीदयादधः वारप्रवृत्तिः”
प्रमिता० । “जगति तमोभूतेऽस्मिन् मृष्ट्यादौ भास्करादितिः
[Page4882-a+ 38]
सृष्टैः । यस्माद्दिनपवृत्तिर्दिनवारोऽर्कोदयात् तस्मत्” ।
श्रीपतिरपि “सृष्टेर्मुखे ध्वान्तमयेऽपि विश्वे ग्रहेषु
सृष्टेष्विनपूर्वकेषु । दिनप्रवृत्तिस्तदधीश्वरस्य वारस्य
तस्मादुदयप्रवृत्तिः । लङ्कोदग्याम्यसूत्रात् प्रथममपरतः
पूर्वदेशे च पश्चात् अध्वोत्थाभिर्घटीभिः सवितुरुदयतो
वासरे वा प्रवृत्तिः । ज्ञेया सूर्य्योदयात् प्राक् चरगकल-
भवैश्चामुभिर्याम्यगोले पश्चात् तैः सौस्यगोले युतिवियुति-
वशाच्चोभयोः स्पष्टकालः” । अन्योऽप्याह “केचिद्वारं
सवितुरुदयात् प्राहुरन्ये दिनार्द्धात् भानोरर्द्धास्तमय
समयादूचिरे केचिदेवम् । वारस्यादिं यवननृपतिर्दिङ्
मुह्रर्त्ते निशाया लाटाचार्य्यः कथयति पुनश्चार्द्धरात्रे स्व
तन्त्रे” । एवं मतभेदे व्यवस्था मलमा० उक्ता यथा “द्वो
तिथ्यन्तावेकवारे यत्र स स्यात् दिनक्षयः” कूर्मपु०
“एकस्मिन् सावने त्वह्नि तिथीनां त्रितयं यदा ।
तदा दिनक्षयः प्रोक्तस्तत्र साहस्रिकं फलम्” वसिष्ठः ।
कौर्मपुराणवासिष्ठवचनैकवाक्यतया सावनदिनवत् वारप्र-
वृत्तिः सूर्य्योदयावधिरेव मूर्य्यसि० “सूतकानां परिच्छेदो
दिनमासाव्दपास्तथा । मध्यमग्रहभुक्तिश्च सावनेन प्रकी-
र्त्तिता” । अत्र दिनाधिपस्य रव्यादेर्भाग्यं दिनं वार-
रूपं सावनगणनयोक्तम् यत्तु “रेखापूर्वापरयोः इत्या-
दिना ज्यातिषे वारप्रवृत्तिरुक्ता तत् ज्योतिषशास्त्रो
कालहोराज्ञानार्थम्” । वाराणां कृत्यविशेषविधा-
नार्थं संज्ञाभेदा यथा “चरः सौम्यो गुरुः क्षिप्रो
मृदुः शुक्रो रविर्ध्रुवः । शनिश्च दारुणो ज्ञेयो भौम
उग्रः शशी समः । चरक्षिप्रैः प्रयातव्यं प्रवेष्टव्यं
मृदुध्रुवैः । दारुणोग्रैश्च योद्धव्यं क्षत्त्रियैर्बुद्धका-
ङ्क्षिभिः” । इति सामान्यतोऽभिधाय “नृपाभिषेको-
ऽग्निकार्य्यञ्च सूर्य्यवारे प्रशस्पते । सोमे तु लेपयानं
च कुर्य्याच्चैव गृहादिकम् । सैमापत्यं शौर्य्ययुद्धं
शस्त्राभ्यासः कुजे तथा । सिद्धिकार्य्यञ्च गन्त्रञ्च यात्रां
चौ बुधे तथा । पठनं देवपूला च वस्त्र द्याभरणं गुरौ ।
कन्यादानं गजारोहः शुक्रे स्यात् समयः स्त्रिया ।
स्थाप्यं गृहप्रवेशश्च गजबन्ध शगौ शुभः” गरुडपु० ६२ अ०
<LEND>
