<L>41263<pc>4888,a<k1>वासुदेव<k2>वासुदेव
वासुदेव¦ पु० वसुदेवस्यापन्यम् अण । १ विष्णौ अमरः ।
अन्यापि तन्न मनिरुक्तिः विष्णुपु० दर्शिता यथा “सर्व-
त्रामो समस्त च वसत्यत्रेति वै यतः । ततः स वासु-
देवेति विद्वद्भिः परिण्ठ्यते” । विष्णुस० भाष्ये तु द्विधा
पठितयोः वासदेवशब्दयोर्द्विधा व्युत्पत्तिर्दर्शिता तत्र प्र-
थम वसुदेवापत्यरूपार्थिका द्वितीया यथा “वसति वासं
गच्छति वा वासुः दीव्यति क्रीडति जिगीषते व्यव-
हरति द्योतते स्तूयते मुमुक्षुभिर्वा गच्छतीति वा देवः ।
वासुश्चास्रौ देवश्च वामदेवः । छादयामि जगद्विश्वं भूत्या
(मायया) सूर्य्य इवांशुभिः । सर्वभूताधिवासश्च वासु-
देवस्ततः स्मृतः” “वसनात् सर्वभूतानां वासुत्वाद् दवयो-
नितः । वासुदेवस्ततो ज्ञेयो योगिभिस्तत्त्ववादिभिः” भा०
उ० । स च चतुर्व्यूहस्य नारायणाख्यस्य परमात्मनः
अशभेदः इति वैष्णवामन्यन्ते
“एकांशेन जगत् कृतस्नं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
चतुर्द्धावस्थितो व्यापो सगुणो निर्गुणोऽपि वा । एका-
भगवतोमूर्त्तिर्ज्ञानरूपा शिवाऽमला । वासुदेवाभिधाना सा
गुणातीता सुनिष्कला । द्वितीया कालसंज्ञान्या तामसी
शेषसंज्ञिता (सङ्कर्षणाख्य) । निहन्ति सकलांश्चान्तोवैष्ण-
वी परमा तनः । सत्त्वाद्रका तृतीयाऽन्या पद्युम्नेनि च
संज्ञिता । जगत् स्थापयते सर्वं सा विष्णुप्रकृतिर्ध्रवा ।
चतुर्यी वासुदेवस्य मूर्त्तिर्ब्राह्मी सुसंज्ञिता । राजसी चा-
निरुद्धाख्या प्राद्युम्नी सृष्टिकारिका । यः स्वपित्यखिलं
हृत्वा प्रद्युन्मेन सह प्रभुः । नारायणाख्यो ब्रह्मासौ
प्रजासर्गकरो हि सः । या सा नारायणतनुः प्रद्यु-
म्लाख्या मुनीश्वराः! । तया संमोहयेद्विश्वं सदेवासुर-
मानुषम् । सैव सर्वजगत् सूते प्रकृतिः परिकीर्त्तिता ।
वासुदेवो ह्यनन्तात्मा केवलो निर्गुणो हरिः । प्रधानं
पुरुषः कालस्तद्वद् त्रयमनुत्तमम् । वासुदेवात्मकं नित्य-
मेतत विज्ञानमुच्यते” कूर्मपु० ४८ अ० ।
<LEND>
