<L>41391<pc>4896,b<k1>विचार<k2>विचार
विचार¦ पु० वि + चर--घञ् । १ तत्त्वनिर्णये सन्दिग्धे वस्तुनि
प्रमाणेन तत्त्वपरीक्षायां २ तदनुगुणे वाक्यस्तोमे च ।
<फ्>“विपरीतोद्भावकपरविजिगीषया न्यायप्रयोग इति”
केचित् प्राहुः । यथा पदार्थानुमानस्थले पर्वतो वह्णि-
मान् धूमवत्त्वादित्यादि । अत्र च पर्वते वह्नौ साधनोये
प्रतिवादिना च पर्वतो न वह्निमानित्यादि विपरीतवाक्ये
प्रयुक्ते मध्यस्थस्य संशयी जन्यते । तन्निवृत्त्यर्थं वादिना
पर्वतो वह्निमानित्यादिप्रतिज्ञादिघटितवाक्यप्रयोगरूपः
विचारः क्रियते इति । ४ विगतश्चारो यस्मात् प्रा० व० । चार-
शून्ये च “विचारदृक्चारदृगप्यवर्त्तत” ।
<LEND>
