<L>4141<pc>0348,b<k1>अयोमुख<k2>अयोमुख
अयोमुख¦ न० अयोविकाररूपं मुखं यस्य । १ लाङ्गलादौ “भूमिं
भूमिशयांश्चैव हन्ति काष्ठमयोमुखम्” २ अग्रलौहयुक्ते त्रि०
भेत्स्यत्यजः “कुम्भमयोमुखेन” रघुः । अय इव कठिनं मुख
यस्य । ३ लौहतुल्यकठिनमुखे विहगादौ “अयोमुखाः सूची-
मुखाः अयोविकृतिमुखाः पिशाची क्रव्यादो वातरंहसः
अथ० ११, १०, ३ । “श्वानो भीषणकाया अयोमुखानि
वयांसि जले गृध्रपक्षिणाञ्च सङ्घाः भा० शा० प० ।
४ असुरभेदे पु० । “शङ्कुकर्णो विराषश्च गवेष्ठी दुन्धुभिस्तथा
अयोमुखः शम्बरश्च कपिलोवामनस्तथा हरिवं० । अयःसुवर्ण्णं
मुखमाद्यं यस्य । सुवर्ण्णादिधातौ “अयोमुखैश्च विपुलः
पर्व्वतो धातुभिर्युतः इति हरिवं० तत्र भवः स्रुघ्नादि०
छ । अयोमुखीयः तद्भवे त्रि० ।
<LEND>
