<L>41455<pc>4898,b<k1>विडाल<k2>विडाल
विडाल¦ पुंस्त्री विड--कालन् । स्वनामख्याते १ पशुभेदे अमरः
स्त्रियां ङीष् । २ नेत्रपिण्डे मेदि० ३ नयनौषधभेदे च
भावप्र० ४ विदार्य्यां स्त्री राजनि० ङीष् । संज्ञायां कन् ।
हरिताले न० । स्वार्थे क । विडाले पशौ पु० स्त्री० ।
संज्ञायां कन् । नेत्रौषधभेदे तद्विधिः भावप्र० उक्तो यथा
“विडालको वहिर्लेपो नेत्रे पक्ष्मविवर्जिते । तस्य
मात्रा परिज्ञेया मुखालेपविधानवत्” । मुखालेपस्तु
“अङ्गुलस्य चतुर्थांशो मुखालेपः कनिष्ठकः । मध्यमस्तु
त्रिभागः स्यादुत्तमोऽर्द्धाङ्गुलो भवेत्” । स्थितिकालोऽपि
तस्योक्तो यावत् कल्को न शुष्यति । तेनापि गुणहीनः
स्यात्तथा दूषयति त्वचम्” । स च “यष्टीगैरिकसिन्धूत्थ-
दार्वीतार्क्ष्यैः समांशकैः । जलपिष्टैर्वहिर्लेपः सर्वनेत्रा
मयापहः” । तार्क्ष्यं रसाञ्जनम् । “रसाञ्जनेन वा लेपः
पथ्याबिल्वदलैरपि । वचाहरिद्राविश्वैर्वा तथा ना-
गरगैरिकैः” ।
<LEND>
