<L>41472<pc>4899,b<k1>वितान<k2>वितान
वितान¦ न० वि + तन--कर्मभावादौ घञ् । १ वृत्तिभेदे मेदि०
२ अवसरे विश्वः । ३ यज्ञे ४ विस्तारे अमरः ५ चन्द्रातपे पुंन०
६ तुच्छे ७ मन्दे च त्रि० अमरः । ८ शून्ये त्रि० धरणिः ।
स्वार्थे क । चन्दातपे । संज्ञायां कन् । माडवृक्षे राजनि० ।
९ आहनीयाद्यग्नीनां विस्तारे । वितानेन निर्वृत्तः ठक् ।
वैतानिक वितावसाध्ये अग्न्याधेयप्रभृतौ त्रि० “अग्न्याधेय-
प्रभृतीन्याह वैतानिकानि” आश्व० श्रौ० २ सू० । “विता-
नेषु भवानि वैतानिकानि वितानसाध्यानीत्यर्थः । विता-
नशब्दोऽत्र सूत्रे भाववचनोऽग्नीनां विस्तारवचनः”
नारा० । वितायन्तेऽग्नयोऽस्मिन् वि + वन० आधारे घञ् ।
१० अग्निहोत्रादिकर्मणि । “अथैतस्य समाम्रायस्य विताने
योगापत्तिं व्याख्यास्यामः” आ० गृ० १ सू० । “वितताः
अग्नयो यस्मिन्निति श्रौतकर्मजातमग्निहोत्रादि वितानश-
ब्देनोच्यते” नारा० । तत्र साधुठक् । वैतानिक अग्निहोत्रादि
कर्मसाधने अग्नौ पु० । “वैतानिकेऽग्नौ कुर्वीत” मनुः ।
<LEND>
