<L>41527<pc>4903,b<k1>विद्याधन<k2>विद्याधन
विद्याधन¦ न० विद्यया लब्धं धनम् । विद्यया लब्धे “उप-
न्यस्ते तु यल्लब्धं विद्यया पणपूर्वकम् । विद्याधनन्तु त-
द्विद्यात्” इति, “शिष्यादार्त्विज्यतः प्राप्तं सन्दिग्ध-
प्रश्ननिर्णयात् । अज्ञानसंशयोच्छेदाल्लब्धं प्राध्ययनात्तुयत् ।
विद्याधनन्तु तत् प्राहुः” इति “शिल्पिष्वपि हि धर्मोऽयम्”
इत्युपक्रम्य “परं निरस्य वादेन विद्यया द्यूतपूर्वकम्” ।
विद्याधनं तु तद्विद्यादित्युक्ते च धने ।
विद्याधनविभागे विशेषः “विद्याधनं तु यद् यस्य तत्त-
स्यैव धमं भवेत । कुटुम्बं विभृयाद् भ्रातुर्यो विद्या-
मधिगच्छतः । भागो यवीयसां तत्र यदि विद्यानुपालिनः”
दायमा० । दायतत्त्वे तु “भागं विद्याधनात्तस्मात् स लभेतेता-
श्रुतो सन्” इति पाठः । दायभा० नारदवाक्ये
“देयं वैद्येन तद्धनम्” पाठः । “परभक्तोपयोगेन
विद्या प्राप्ताऽन्यतस्तु या । तया लब्धं धनं यत्तु
विद्यालब्धं तदुच्यते” दाय० त० कात्यायनः । “अन्यतः
पितृमातृकुलव्यतिरिक्तात्” रघु० । “नाविद्यानां तु
वैद्येन देयं विद्याधनात् कचित् । समविद्याधिकानां
त देयं वैद्येन ताजम्” “कुले विनीतविद्यानां भ्रातणां
[Page4904-a+ 38]
पितृतोऽपि वा । शौर्य्यप्राप्तं तु यद्वित्तं तद्विभाज्य
वृहस्पतिः” दायत० ।
<LEND>
