<L>41581<pc>4909,b<k1>विनशन<k2>विनशन
विनशन¦ न० वि + नश--ल्युट् । १ विनाशे । विनश्यति पदर्शनं
गच्छति सरस्वत्यत्र वि--नश + आधारे ल्युट् । २ कुरु-
क्षेत्रस्थे तीर्थभेदे त्रिका० । “हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं
यत् माग् विनशनादपि” मनुः । स च सरस्वत्यन्त-
र्धानदेश एव प्रभासतीर्थसन्निकृष्टनिषादपुरसमीपस्थः
यथोक्तं भा० व० १३० अ० ।
“एषा सरस्वती रम्या दिव्या चोघवती गदी । एतद्विन-
शनं नाक सरस्यत्या विशाम्पते । द्वारं निपादरष्ट्रस्य येषां
दोषात् सरस्वई । प्रविष्टा पृथिवीं वीर! मा निषादा हि
[Page4910-a+ 38]
मां विदुः” । “शुक्लपक्षसप्तम्या दीक्षा सरस्वतीविनशते”
कात्या० श्री० २४ । ५ । ३० । “सरस्वतीविनशने सरस्वती
समुद्रसङ्गमे प्रभासे मारस्वतसत्रार्थं दीक्षा भवति” कर्कः
यत्र सरस्वत्यन्तर्भवति तद्विनशनमुच्यत इत्याग्नस्वामिनः ।
“सरस्वती नाम नदा प्रत्यक्स्रोता प्रवहात तस्याः प्राग
परभागौ सर्वलोकप्रत्यक्षौ मध्यमस्तु मागो भूम्यन्त-
र्निमग्न प्रवहति नासौ केनाचद् दृश्यते तद्विनशन-
मुच्यत” इति लाट्या० १० । १५ । १ माधवाचार्य्याः ।
<LEND>
