<L>41628<pc>4911,b<k1>विपाक<k2>विपाक
विपाक¦ पु० वि + पच--भावे घञ् । १ पाके २ स्वेदे च ।
कर्मणि घञ् । २ कर्मफलपरिणामे जात्यायुर्भोगरूपे पदार्थे ।
“सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोघाः” पात० सू० “सतसु
क्लेशेषु (अविद्यादिषु) कर्माशयो विपाकारम्भी भवति नो-
च्छिन्नक्लेशमूलोऽपि । यथैव तुषारनद्धाः शालितण्डुलाः
अदग्धवीजभावाः प्ररोहसमर्था भवन्ति नापनीततुषा-
दग्धवीजमावा वा तथा क्लेशावनद्धः कर्माशयो विपाक-
प्ररोही भवति नापनीतक्लेशो न प्रसंख्यानदग्धवीजभावो
वेति । स च विपाकस्त्रिविधो जातिरायुर्भोगश्चेति” भा० ।
<LEND>
