<L>41629<pc>4911,b<k1>विपाश्<k2>विपाश्(शा)
विपाश्(शा)¦ स्त्री विगतः पाशो वशिष्ठस्य यस्याः । स्वनामख्याते
नदीभेदे अमरः । विपाशयति विभुक्तपाशं वशिष्ठं करोति
विपाश + णिच्--क्विप् । तत्रार्थे अमरः । तस्या-
स्तथात्वकथा भा० आ० १७७ अ० । “अथ पाशैस्तदात्मानं गाढं
वद्ध्वा महामुनिः (वशिष्ठः) तस्या जले महानद्या निममज्ज
सुदुःखितः । अथ छित्त्वा नदी पाशांस्तस्यारिबलसूदन! ।
[Page4912-a+ 38]
स्थलस्थ तमृषि कृत्वा विपाशं समवासृजत् । उत्ततार
ततः पाशैर्विमुक्तः स महानृषिः । विपाशेति च नामा-
स्यानद्याश्चक्र महामुनः” “शतद्रोर्विपाशायुजः सिन्धु-
नद्याः सुशीतं लघु स्वादु सर्वामयघ्नम् । जलं निर्मलं
दीपनं पाचनञ्च प्रदत्ते बलं बुद्धिमेधायुषञ्च” राजनि० ।
<LEND>
