<L>4162<pc>0350,a<k1>अरणीसुत<k2>अरणीसुत
अरणीसुत¦ पु० ३ त० । शुकदेवे “स लब्धा परमं देवाद्वरं
सत्यवतीसुतः” । अरणीसहिते गृह्य ममन्थाग्निविर्की-
र्षया । अथ रूपं परं राजन् बिभ्रतीं स्वेन
तेजसा । घृताचीन्नामाप्सरसमपश्यद्भगवानृषिः । ऋषि-
रप्सरसं दृष्ट्वां सहसा काममोहितः । अभवद्भग-
वान् व्यासो वने तस्सिन् युधिष्ठिर! । सा च दृष्ट्वा
तदा व्यासं कामसंविग्नमानसम् । शुकीभूत्वा महाराज!
घृताची समुपागमत् । स तामप्सरसं दृष्ट्वा रूपेणान्येन
संवृताम् । शरीरजेनानुगतः सर्व्वगात्रातिगेन ह । स तु
धैर्य्येण महता निगृह्णन् हृच्छयं मुनिः । न शशाक निय-
न्तुन्तत् व्यासः प्रविसृतं मनः । भावित्वाच्चैव भावस्य घृताच्या
वपुषा हृतः । यत्नान्नियच्छतस्तस्य मुनेरग्निचिकीर्षया ।
अरण्यामेव सहसा तस्य शुक्रमवापतत् । सोऽविशङ्केन
भनसा तथैव द्विज सत्तमः । अरण्ॐ ममन्थ ब्रह्मर्षिस्तस्यां
जज्ञे शुको नृपः । शुक्रे निर्म्मथ्यमाने स शुको जज्ञे
महातपाः । परमर्षिर्महायोगी अरणीगर्भसम्भवः । यथा-
ऽध्वरे समिद्धोऽग्निर्भाति हव्यमुदावहन् । तथारूपः शुको
जज्ञ प्रज्वलन्निव तेजसा” भा० शा० प० ।
<LEND>
