<L>41691<pc>4916,a<k1>विमर्ष<k2>विमर्ष
विमर्ष¦ पु० वि + मृष--घञ् । १ विचारे जटा० २ नाटकाङ्ग-
सन्धिभेदे च । स च “अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये
सति । मुखं प्रतिमुखं गर्भो विमर्ष उपसंहृतिः ।
इति पञ्चास्य भेदाः स्युः क्रमाल्लक्षणमुच्यते” इति वि-
भज्य “यत्र मुख्यफलोपाय उद्भिन्नो गर्भतोऽधिकः ।
शापाद्यैः सान्तरायश्च स विमर्ष इति स्मृतः” इति
सा० द० लक्षितः । तदङ्गानि च तत्रोक्तानि यथा
“अपवादोऽथ सम्फोटो व्यवसायोद्रवोद्युतिः । शक्तिः-
प्रसङ्गखेदश्च प्रतिषेधो विरोधनम् । प्ररोचना प्रहर्षे
स्यादादानं छादनं तथा” ।
<LEND>
