<L>41729<pc>4917,b<k1>विराज्<k2>विराज्
विराज्¦ पु० विशषेण राजते क्विप् । १ क्षत्रिये ब्रह्माण्डा-
त्मकस्थूलदेहाभिमानिनि २ आदिपुरुषे ३ छन्दोभेदे च ।
वेदे द्वाभ्यामक्षराभ्यां गायत्र्यादीनां समष्टावधिकत्वे विराट्
छन्दो भवति छन्दःशब्दे २९७८ पृ० कात्यायनवाक्यं दृ-
श्यम् । “समष्टिरूपस्थूलशरीराभिमानी चेतनः विराट्-
संज्ञो वेदान्तादौ प्रसिद्धः तस्योत्पत्तिः तद्रूपञ्च भागव-
तादौ दृश्यम् । अच् । विराजोऽपि समष्टिस्थूलाभिमा-
निनि चेतने । ४ स्वायम्भवमनौ च । “ततः कालेन महता
तस्य पुत्रोऽभवन्मनुः । स्वायम्भुव इति ख्यातः स
विवाडितिः नः श्रुतम्” मत्स्यपु० ३ अ० । “मानवे तु स्वाय-
म्भुवस्य विराट्पुत्रत्वमभिहितम् । यथा “द्विधा कृत्वा-
त्मनो देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत् । अर्द्धेन नारी नाभ्यां
स विराजमसृजत् प्रभुः । तपस्त्वप्त्वाऽसृजद् यन्तु स
स्वयं पुरुषो विराट् । तं मां वित्तास्य सर्वस्य स्वष्टारं
द्विजसत्तमाः!” ।
<LEND>
