<L>41815<pc>4922,a<k1>विशाख<k2>विशाख
विशाख¦ पु० विशिष्टा शाखाऽस्य । १ कार्त्तिकेये २ धन्विनां वि-
तस्त्यन्तरालपादावस्थाने अमरः । ३ पुनर्नवायां राजनि०
४ याचके च मेदि० । ५ स्कन्दांशजाते देवभेदे तन्नामनि-
रुक्तिः मा० व० २२६ अ० उक्ता यथा “वज्रप्रहारात् स्कन्दस्य
सजातः पुरुषोऽपरः । युवा काञ्चनसन्नाहः शक्तिधृग्दिव्य-
कुण्डलः । यद्वज्रवेशनाज्जातो विशाखस्तेन कीर्त्तितः” ।
६ स्कन्दानुजभ्रातरि “अग्नेः पुत्रः कुमारस्तु श्रीमान्
शरवनालयः । तस्य शाखो विशाखश्च नैगमे यश्च
पृष्ठजः” भा० आ० ६६ अ० । ७ शिवे भा० आ० १७ अ० ।
<LEND>
