<L>41874<pc>4925,a<k1>विश्वचक्र<k2>विश्वचक्र
विश्वचक्र¦ न० द्वादशे महादानभेदे मत्स्यपु० तद्विधिर्यथ
“अथातः संप्रवक्ष्यासि महादानमनुत्तमम् । विश्वचक्र-
[Page4925-b+ 38]
मितिख्यातं सर्वपातकनाशनम् । तपनीयस्य शुद्धस्य विश्व-
चक्रन्तु कारयेत् । श्रेष्ठं पलसहस्रेण तदर्द्धेन तु मध्य-
मम् । तस्यार्द्धेन कनिष्ठं स्याद्विश्वचक्रमुदाहृतम् । अ न्य-
द्विंशत्पलादूर्द्ध्वमशक्तोऽपि निवेदयेत् । षोडाशारं तत-
श्चक्रं भूमिनेम्यष्टकावृतम् । नाभिपद्मे स्थितं विष्णु
भोगारूढं चतुर्भुजम् । शङ्खवक्रस्य पार्श्व तु देव्यष्टक-
समावृतम् । द्वितोयावरणे तद्वत् पूर्वतो जलशायिनम् ।
अत्रिर्भृगुर्वशिष्ठश्च ब्रह्मा काश्यप एव च । मत्स्यः कूर्मो
वराहश्च नरसिंहाऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च
बुद्धः कल्की च ते दश । तृतीयावरणे गौरी मातृभि-
र्बहुभिर्युता । चतुर्थे द्वादशादित्या वेदाश्चत्वार एव च ।
पञ्चमे पञ्च भूतानि रुद्राश्चैकादशैव तु । लोकपाला-
ष्टकं षष्ठे दिङ्मातङ्गास्तथैव च । सप्तमेऽस्त्राणि सर्वाणि
मङ्गल्यानि च कारयेत् । अन्तरान्तरतो देवान् विन्य-
सेदष्टमे पुनः । तुलापुरुषवत् शेषं समन्तात् परिकल्प-
येत् । ऋत्विङ्मण्डपसंभारभूषणाच्छादनादिकम् । विश्व-
चक्रं ततः कुर्य्यात् कृष्णाजिनतिलोपरि । तथाष्टा-
दश धान्यानि रसाश्च लवणादयः । पूर्णकुम्भाष्टकञ्चैव
वस्त्राणि विविधानि च । माल्येक्षु फलरत्नानि वितान
चापि कल्पयेत् । ततो मङ्गलशब्देन म्नातः शुक्लाम्बरी
गृही । होमाधिवासनान्ते तु गृहीतकुसुमाञ्जलिः ।
इममुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वा तु प्रदक्षिणम् । नमो विश्व-
मयायेति विश्वचक्रात्मने नमः । वरम नन्दरूपी त्वं
पाहि नः पापकर्दमात् । तेजोमयमिदं यस्मात् सदा
पश्यन्ति योगिनः । हृदि तत्त्रिगुणातीतं विश्वचक्र
नमाम्यहम् । वासुदेवस्थितञ्चक्रं चक्रमध्ये च माथ-
वम् । अन्योन्याधाररूपेण प्रणमामि स्थिताविह ।
विश्वचक्रमिदं यस्मात् सर्वपापहरं परम् । आयुध-
ञ्चाधिवासञ्च भवादुद्धर मामितः” ।
<LEND>
