<L>41891<pc>4926,a<k1>विश्वाची<k2>विश्वाची
विश्वाची¦ स्त्री विश्वमञ्चति अन्च--क्विप् । १ अप्सरोभेदे
वह्निपु० । २ वाहुरोगभेदे भावप्र० तल्लक्षणादि० तत्रोक्तं
यथा “अथ विश्वाचीलक्षणमाह “तलं प्रत्यङ्गलीनां
या कण्डरा बाहुपृष्टतः । व ह्वेः कर्मक्षयकरी वि-
वाचो सा निगद्यते” । कण्डरा महास्नायुः तलं हस्त
स्योपरिभागः तलशब्दोऽत्र उपरिवाचकः यथा भूमितल-
मिति । तेनायमर्थः बाहुपृष्ठतः बाह्वोः पृष्ठं बाहुपृष्ठ-
मारभ्य तलं प्रतिहस्ततलं यावल्लक्षीकृत्य अङ्गुलीनां
काण्डरास्ताः सन्दूष्य बाह्वोः प्रसारणाकुञ्चनादिकर्म-
क्षयकरी भवति सा इह वातष्याघिषु विश्वाचीत्युच्यते
व ह्वोरिति द्वित्वं सम्भवपरम् । एकस्मिन्नपि वाहौ
विश्वाची भवति” भावप्र० ।
<LEND>
