<L>41988<pc>4935,a<k1>विष्णुतैल<k2>विष्णुतैल
विष्णुतैल¦ न० वैद्यकप्रसिद्धे तैलभेदे तच्च विविधं स्वल्प-
वृहद्भेदात् तत्तैलपाकप्रकारः भैषज्यरत्ना० उक्तो यथा
तत्र स्वल्पविष्णुतैलम् “शालपर्णी पृश्रिपर्णी वलागोर-
क्षतण्डुलाः । एरण्डस्य च मूलानि वृहत्योः पूतिकस्य
च । शतावरी सहचवी पचेदेतैः पलोन्मितैः । तैलप्रस्थं
पयोदत्त्वा गव्यं वाऽऽंजं चतुर्गुणम् । अस्यतैलस्य पक्वस्य
शृणु वीर्य्यमतः परम् । वातार्त्ता नरनागाश्च पीत्वा
दृढतनुत्वचः । हृत्पार्श्वशूले वातास्रे गलगण्डे-
ऽर्दिते क्षये । शर्कराश्मरिपाण्डुत्वकामलार्द्धावभेदके ।
क्षीणेन्द्रियेऽन्त्रवृद्धौ च जराजर्जरिते हितम् । स्त्रीणा-
मप्वतरीणाञ्च गर्भस्थितिकरं परम् । एतदङ्गवरं तैलं
विष्णुना परिकीर्त्तितम्” । तण्डुलः गोरक्षतण्डुलः ।
वृहत्योर्वृहतीकण्टकार्य्योः । पूतिकं नाटाकरञ्जः ।
सहचरी झिण्टी । अत्र क्वाथान्तराभावात् क्षीरस्य चतु-
र्गुणं जलं कश्चिद्ददाति । “स्वरसक्षीरमाङ्गल्यैः पाको
यत्रेरितः क्वचित् । जलं चतुर्गुणं तत्र वीर्य्याधानार्थ-
मावपेत्” इति परिभाषावलात् । क्वचिदिति पाठात्
काथास्तररहिते केवलक्षीरादिसहिततैलादिपाके ज्ञातव्यं
स तु सर्वत्र । “एलाचन्दनकुङ्कुमागुरुमुराकक्कोल
मांसी शटी श्रीवासच्छदग्रन्थिपर्णशशभृत्क्षौणीध्वजोशी-
रकम् । कस्तूरोनखपूतिशैलजलमुङ्मेथीलवङ्गादिकम् ।
गन्धद्रव्यमिदं प्रदेयमखिलं श्रीविष्णुतैलादिषु” । अथ
वृहद्विष्णुतेलम् “जलधरमश्वगन्धा जीवकर्षभकौ शटी ।
काकोली क्षीरकाकोसी जीवन्ती मधुयष्टिका । मधूरिका
देवदारु पद्मकाष्ठञ्च सैन्धवम् । मांसी चैला त्वचं कुष्ठं रक्त-
चन्दंनशैसजम् । मञ्जिष्ठा मृगनाभिश्च श्वेतचन्दनकु-
[Page4935-b+ 38]
ङ्कुमम् । पर्णीकुन्दुरु खोटिश्च ग्रन्थिकञ्च नखी तथा ।
एतेषां पालिकैभागैस्तैलस्यापि तथाढकम् । शतावरी
रसतमं दुग्धञ्चापि समं भवेत् । विष्णुतैलवरं श्रेष्ठं
सर्ववातविकारनुत् । ऊर्द्ध्ववाते ह्यधोवाते अङ्गविग्रह
एव च । शिरीमध्यगता ये च मन्यास्तम्भे गलग्रहे ।
यस्य शुष्यति चैकाङ्गं गतिर्यस्य च विह्वला । ये वात
प्रमवारोगा ये च पित्तसमुद्भकः । सर्वांस्तान्नाशयत्याशु
सूर्य्यस्तम इवोदितः” ।
<LEND>
