<L>4203<pc>0352,a<k1>अरण्येनूच्य<k2>अरण्येऽनूच्य
अरण्येऽनूच्य¦ त्रि० अरण्ये अनूच्यः नियतपाठ्योमन्त्रो यस्य
अलुक समा० १ अरण्यमात्रपाट्यमन्त्रेण संस्कृते पुरा-
डाशादौ “पश्चादरण्येऽनूच्यम्” १८, ४, २० । “अरण्येऽ-
नूच्या बक्तव्याः पठनीया मन्त्रा यस्यासौ अरण्येऽनूच्य”
इति कर्क० । ७ त० अलुक्स० । २ अरण्येऽनूच्ये (पाठ्ये)
मन्त्रभेदे पु० । स च “उग्रश्च भीमश्चेत्यादिमन्त्रः सहि
नियतमरण्ये पठ्यते” इति कर्क० । “वागेवारण्येऽनूच्या-
सोऽरण्येनूच्यो भवति” ता० ब्रा० । “अरण्येऽनूच्यः कश्चि-
[Page0352-b+ 38]
दनुवाकः तेन हूयमानोऽपि पुरोडाशोऽरुण्येऽनूच्यो भवति”
भा० । अयमेव पक्षः श्रेयान् कर्कमते बहुव्रीह्या
श्रयणे सप्तम्या लुक् न स्यात् अलुक्समासस्य तत्पुरुषै
कविषयत्वात् अत उपचारात् तत्सम्बन्धवाचकत्वं युक्तम्
“सोऽस्यैषोऽवाङ् प्राण एतस्य प्रजापतेः सोऽरण्येनूच्यो
भवति” शत० व्रा० ।
<LEND>
