<L>4207<pc>0352,b<k1>अरति<k2>अरति
अरति¦ पु० ऋ--अति । १ क्रोधे । रम--क्तिन् न० त० ।
२ अनवस्थितचित्ततायाम्, ३ रागाभावे, “मुखं कषाय-
मरतिर्गौरवं कण्ठवक्षसोः” सुश्रुतः । ४ रतिविरहे,
५ उद्वेगे, “स्वाभीष्टवस्त्वलाभेन चेतसो याऽनवस्थितिः
अरतिःसा” इत्येवंरूपे ६ इष्टवियोगान्मनसोव्याकुलीभावे
७ असन्तोषे “भृशसरतिं हि सद्वियोगः” इति ।
किरा० स्मरकृते ८ नायकदशाभेदे च स्त्री । “दृङ्मनः
सङ्गसङ्कल्पाजागरः कृशताऽरतिः । ह्रीत्यासोन्मादमूर्च्छ्रा-
स्ताः इत्यनङ्गदशा दश” मल्लि० । सा च विषयविद्वेष
करोति । न० ब० । ९ रागहीने त्रि० ।
<LEND>
