<L>4208<pc>0352,b<k1>अरत्नि<k2>अरत्नि
अरत्नि¦ पु० ऋ--कत्नि रत्निः बद्धमुष्टिकरः स नास्ति यत्र ।
१ विस्तृतकनिष्ठे बद्वमुष्टिहस्ते, २ कफोणिमारभ्य कनिष्ठाङ्गुलि-
पर्य्यन्तपरिमाणे । अतस्ततः प्रमाणे मात्रच् । तत्परिमिते
त्रि० । “अरत्निमात्रान्तरिते देशे” भवदेवः । “तामुत्तर-
तोऽग्नेर्निदघात्यरत्निमात्रे” गृह्यसू० । “अरत्निमात्र
क्षुपकाः पत्रैर्द्व्यङ्गुलसम्मितैः” सुश्रु० । ३ कफोणौ
(कुनो) बाहोरवयवे । “भीष्मो धनुष्मानुपजान्वरत्निः”
भट्टिः । “जवनेनाहवनीयमरत्नी संधत्त” शत० ब्रा० ।
४ बाहौ बाहुर्वा अरत्निः बाहुना वीर्य्यं क्रियते” शत०
ब्रा० । वा कप् । अरत्निकोऽप्युक्तार्थे ।
<LEND>
