<L>4221<pc>0353,a<k1>अररिन्द<k2>अररिन्द
अररिन्द¦ न० रा--कि द्विश्च ररिर्दाता नास्त्यन्योररिरस्य पिपा-
सोपशमस्य अररिं पिपासोपशमं ददाति दा--ख मुम् । जले
निरु० । “अधारयदररिन्दानि सुक्रतुः” ऋ० १। २९ । १० ।
भाष्ये प्रागुक्ता अत्या च व्युत्पत्तिर्दर्शिता । “यद्वा-
अररिरितश्चेतश्च गमनं औणादिकोऽरिप्रत्ययः ।
आतोऽनुपसर्गे कः पृषोदरादित्वादभिमतरूपस्वरसिद्धिः ।
तद्ददतीत्यररिन्दान्युदकानि चेष्टाप्रदानीत्यर्थः । “आपो-
मयाः प्राणा” इति श्रुतेः । यद्वा ररिर्दानं न विद्यते
तौदृशं दानमितरमृतुषु तदररि अन्यैरदेयं लो-
कोपकारि भोगं ददतीत्यर्थः” इति ।
<LEND>
