<L>42218<pc>4948,a<k1>वृद्ध<k2>वृद्ध
वृद्ध¦ न० वृध--क्त । १ शैलजनामगन्धद्रव्ये अमरः । २ वृद्धदारके
वृक्षे पु० राजनि० । ३ वृद्धियुक्ते त्रि० ४ गतयौवने वृद्धा-
वस्थायुक्ते । बाल्यादिवयःकालभेदश्च भावप्र० उक्तो यथा
“बाल्यादेरवधिमाह मुश्रुतः “वयस्तु त्रिविधं बाल्यं
मध्यमं वार्द्धकं तथा । ऊनषोडशवर्षस्तु नरो बालो
निगद्यते । त्रिविधः सोऽपि दुग्धाशी दुग्धान्नाशो तथान्न-
भुक् । दुग्धाशी वर्षपर्य्यन्तं दुग्धान्नाशी शरद्द्वयम् । तदु-
त्तरं स्यादन्नाशो एवं बालस्त्रिधा मतः । मध्ये षोडश-
सप्तत्योर्मध्यमः कथितो बुधैः । चतुर्धा मध्यमं प्राहुर्युवा
द्धात्रिंशतो मतः । चत्वारिंशत् समा यावत्तिष्ठेद्वीर्य्यादि-
पूरितः । ततः क्रमेण क्षीणः स्याद् यावद् भवति स-
प्तति” । वीर्व्यादीत्यादिशब्देन रसादिसर्वधात्विन्द्रिय-
यलोत्साहा उच्यन्ते । क्षीणः सवधात्विन्द्रियबलोत्-
साहैर्हीनः “ततस्तु सप्ततेरुर्द्ध्वं क्षीणधातुरसा-
दिकः । क्षीयमाणेन्द्रियबलः क्षीणरेता दिने दिने ।
बलोपलितखालित्ययुक्तः कर्मसु चाक्षमः । कासश्वासा-
दिभिः क्लिष्टो वृद्धो भवति मानवः । बाल्ये विवर्द्धते
श्लेष्मा पित्तं स्यान्मध्यमेऽधिकम् । बार्द्धक्ये वर्द्धते वायु-
र्विचार्व्यैतदुपक्रमेत्” । उपक्रमेत् चिकित्सेत् । तन्त्रा-
न्तरे तु “बलवृद्धिश्छविर्मेधा त्वग्दृष्टिः शुक्रविक्रमौ ।
षुद्धिः कर्मेन्द्रियं चतो जीवितं दशतो ह्रसेत्” ।
५ पण्डिते पु० मेदि० ।
<LEND>
