<L>42230<pc>4948,b<k1>वृद्धा<k2>वृद्धा
वृद्धा¦ स्त्री वृध--क्त । १ गतयौवनायां स्त्रियाम् । २ अङ्गु
शब्दच० । ३ महाश्रावणिकायां राजनि० ।
स्त्रीणां वयःकालविभागो यथा
“आषोडशाद् भवद्वाला तरुणी त्रिंशता मता । पञ्च
पञ्चाशतः प्रौढा वृद्धा भवति तत्परम्” इति कालि-
दासः । “बालेति गीयते नारी यावद्वर्षाणि षोडश ।
ततस्तु तरुणी ज्ञेया द्वात्रिंशद्वत्सरावधि । तदूर्द्ध्वमधि-
रुढा स्यात् पञ्चाशद्वत्सरावधि । वृद्धा तत्परको ज्ञेया
सुरतोत्सववर्जिता” भावप्र० । तस्याः सम्भोगे दोषो यथा
“बाला तु प्राणदा प्रोक्ता युवती प्राणहारिणी । घ्रौढा
करोति वृद्धत्वं वृद्धा मरणमादिशेत् । निदाघशरदो-
र्बाला प्रौढा वर्र्षावसन्तयोः । हेमन्ते शिशिरे योग्या
न वृद्ध्वा क्वापि शस्यते । नार्वाक् तु षोडशाद्वर्षात् सप्तत्याः
परतो न च । आयुष्कामो नरः स्त्रीभिः संभोगं कर्तु-
मर्हति । पञ्चपञ्चाशतो नारी सप्तसप्ततिकः पुमान् ।
द्वावेतौ न प्रसूयेते प्रसूयेते विपर्य्ययात्” राजवल्लभः ।
“शुष्कं मांसं स्त्रियो वृद्धा बालार्कस्तरुणं दधि । प्रभाते
[Page4949-a+ 38]
मैथनं निद्रा सद्यः प्राणहराणि षट्” चाणक्यनीतिसारः
<LEND>
