<L>42231<pc>4949,a<k1>वृद्धि<k2>वृद्धि
वृद्धि¦ स्त्री वृद्ध--क्तिन् । १ समृद्दौ २ अभ्युदये मेदि० ३ सम्पत्तौ
४ समूहे च । वृध--कर्त्तरि क्तिच् । ५ औषधिविशेषे
ऋद्धिशब्दे १४४७ पृ० तल्लक्षणादि दृश्यम् ।
(कोरन्द) ६ रोगविशेषे तन्निदानादि भावप्र० उक्तं यथा
“तत्र वृद्धेर्निदानं संख्याञ्चाह “दोषास्रमेदोमूत्रान्त्रेः
संवृद्धिः सप्तधा गदः । मुत्रान्त्रजावप्यनिलाद्धेतुभेदस्तु
केवलः । वृद्धिं करोति कोषस्थः फलकोषाभिवाहिनीम् ।
छद्ध्वा रुद्धगतिर्वायुर्धमनीः मुष्कगामिनीः । तत्र वाति-
कमाह “वातपूर्णदृतिप्रख्यो रूक्षो वातादहतुरुक्” ।
अहेतुरुक् अत्रेषदर्थे नञ् । तेन स्वल्पादपि विप्रकृष्टात्
कारणात् रुक् पीडा यत्र सः । अथ पैत्तिकमाह
“पक्वोदुम्बरसङ्काशः पित्ताद्दाहोष्मपावकात्” । दाहः
अभ्यन्तरः ऊष्मा वहिस्तप्तता । अथ श्लौष्मकमाह “कफा-
च्छीतो गुरुःस्निग्धः कण्डूमान् कठितोऽल्परुक्” । अथ
रक्तजमाह “कृष्णस्फाटावृतः पित्तवृद्धिलिङ्गश्च र-
क्तजः” । कृष्णस्फोटावृत इति पैत्तिकोद्भवः । मेदोज-
माह “कफवन्मेदसो वृद्धिर्मृदुस्तालफलोपमः” । नील-
वर्त्तुलः । मूत्रजमाह “मूत्रधारणशीलस्य मूत्रजः स
तु गच्छतः । अम्भोभिः पूर्णदतिवत् क्षोभं याति सरुङ्
मृदुः । मूत्रकृच्छ्रमधः कुर्य्यात् सञ्चलन् फलकोषयोः” ।
सञ्चलन् फलकोषयोरधः मूत्रकृच्छ्रं मूत्रेण व्यथां कु-
र्यादित्यर्थः । अथान्त्रवृद्धिसाह “वातकोपिभिराहारैः
शीततोयावगाहनैः । धारणेरणभाराध्वविषमाङ्गप्रव-
र्त्तनैः । क्षोभणैः क्षोभितोऽन्यैश्च क्षुद्रान्त्रावयवं यदा ।
पवनो विगुणीकृत्य स्वनिवेशादधो नयेत् । कुर्य्याद् वङ्क्षण-
सन्धिस्थो ग्रन्थ्याभं श्वयथुं तदा” । धारणम् उपस्थि-
तस्य येमस्य । ईरणम् अनुपस्थितस्य वेगस्य प्रेरणम् ।
विषमाङ्गप्रवर्त्तनं वक्रत्वेनाङ्गमोटनम् । अन्यानि क्षो-
भणानि बलवद्विग्रहकठारधनुराकर्षणादीनि तैः क्षो-
मितः सन्दुष्य सञ्चालितः पवनः यदा क्षुद्रान्त्रावयवं
विगुणीकृत्य स्वनिवेशादधो नयेत् । तदावङ्क्षणसन्धिस्थः
अन्त्रवृद्धिरोगः । तस्यावस्थामाह । “उपेक्ष्यमाणस्य मरुद्वि-
वृद्धिमाधानरुक् स्तम्भमतोव कुर्य्यात् । प्रपीडितोऽन्तः-
स्वनवान प्रयाति प्रध्मापयन्नेति पुनश्च मुष्कम्” । तत्रा-
ध्मानमुदरे रुग् वृद्धयोर्मुष्कयोः स्तम्भो गात्रे तद्युक्तां
कुर्य्यादित्यिर्थः । भोजोऽप्याह “अन्त्रं विगुणमादाय
वातो नयति वङ्क्षणम् । वङ्क्षणात् तद्रुजायुक्तं फलकोषं
[Page4949-b+ 38]
प्रपद्यते” इति । स मुष्कवृद्धिरोगः अन्तः उदरे प्रध्माप-
यन् आगमनमार्गं मिरुद्धं कुर्वन् एति आयाति ।
अथासाध्यमाह स कीदृक् स्यादित्याकाङ्क्षयामाह “यस्या-
न्त्रावयवाश्लेषो मुष्कयोर्वातसञ्चयात् । अन्त्रवृद्धिरसाध्यो-
ऽयं वातवृद्धिसमाकृतिः” । वातवृद्धिपमाकृतिरिति यो-
ऽन्त्रवृद्धिरोगः साऽसाध्या वातवृद्धिसमाकृतिः” । अन्त्र-
वृद्धिशब्दे २०८ पृ० सुश्रुताक्तं दृश्यम् नीतिक्षयादि
त्रिवर्गान्तर्गते ७ वर्गघटकुपदार्थे “क्षयः स्थानञ्च वृद्धिश्च
त्रिवर्गो नीतिवेदिनाम्” अमरः । “कृषिर्वाणक् पथोदुर्गं
सेतुःकुञ्जरबन्धतम् । कत्यःकरवतादान सैन्यानाञ्च विना-
शनम्” । एतेषामष्टानामन्यतमस्य क्षयं स्थान वृद्धिश्चेत्यर्थः ।
८ कलान्तरे (सुद) वृद्धिस्वरूपभेदादिकं वीरमि० उक्तं
यथा नारदः “वृद्धिश्चतुर्विधा प्रोक्ता ग्रञ्चधाऽन्यैः
प्रकीर्त्तिता । षड्विधाऽन्यैः समाख्याता तत्त्वतस्तां
निवाधत” इति । षड्विधा मे इति क्वचित् पाठः
तत्र मे मते । तान् प्रकारान् स एवाह “कायिका १
कालिका २ चैव चक्रवृद्धि ३ रतोऽपरा । कारिता ४ सशिखा ५
वृद्धिर्भोगलाभ ६ स्तथैव चेति” । एतेषां स्वरूपगाह “का-
यिका कर्मसंयुक्ता मासग्राह्या तु कालिका । वृद्धेर्वृद्धि-
श्चक्रवृद्धिः कारिता ऋणिना कृता । प्रत्यहं गृह्यते
या तु शिखावृद्धिस्तु सा स्मृता । गृहात्तोषः फलं
क्षेत्राद् भ गलाभः प्रकीर्त्तितः” इति । कायिका कर्म-
संयुक्ता यत्र बन्धकीकृतस्य गवाश्वादेर्दोहनवाहनादिकं
कर्स वृद्धित्वेन परिकल्पितं तत्र सा कायिकेत्यर्थः । तथा
च व्यासः “दोह्यवाह्यकर्मयुता कायिका समुदाहृतेति” ।
मदनरत्ने तु भोग्याधितया स्थापितस्य यो दोहनवाहना-
दिकर्मरूपैर्मोगस्ततफलिका या वृद्धिः सा कायिकेत्यु-
क्तम् । मासग्राह्या तु कालिका प्रतिमासं लभ्या या
वृद्धिः सा कालिकेत्यर्थः । “प्रतिसासं स्रवन्ती या वृद्धिः
सा कालिका मतेति” नारदवचनात् । वृद्धेर्वृद्धिश्चक्रवृद्द्धिः ।
वृद्धेरपि प्रतिमासं मूलभावेन पुनर्वृद्धिरित्यर्थः ।
“वृद्धेरपि पुनर्वृद्धिश्चकवृद्धिरुदाहृतेति” नारदवचनात् ।
कारिता ऋणिना कृता । ऋणिनाऽधमर्णेन स्वे-
च्छया कृता वृद्धिः कारितेत्यर्थः । “वृद्धिः सा
कारिता नाम यर्णिकेन स्वयं कृतेति” नारदवचनात् ।
अधमर्णकारितैव वृद्धिर्देया नोत्तमर्णकारिता तथा
च वृहस्पतिः “ऋणिकेन तु या वृद्धिरधिका सम्प्र-
कल्पिता । आपत्कालकृता नित्यं दातव्या सा तु का-
[Page4950-a+ 38]
रिता । अन्यथा कारिता वृद्धिर्न दातव्या कथञ्चनेति” ।
उत्तमर्णप्रलोमनार्थम् आपत्कल शास्त्रोक्तादधिका स्वयं
कुल्पिता कारिता या सा सुद्धिर्दातव्या न पुनरनेवंविधा
धनिकेन कारिता दातव्येत्यर्थः । “प्रत्यहं गृह्यते या तु
शिखावृद्धिस्तु सा स्मृता” । प्रतिदिनलभ्यात्मशिखासादृ-
श्याच्छिस्वावृद्धिरिति व्यपदिश्यत इत्यर्थः । किंपुनः शि-
खासादृश्यं वृद्धेरित्याकाङ्क्षायां वृहस्पतिरेवाह “शि-
खेव वर्द्धते नित्यं शिरश्छेदान्निवर्त्तते । मूले दत्ते तथै-
वैषा शिखावृद्धिस्तु सा स्मृतेति” । प्रत्यहं गृह्यत इति अ
धर्मणप्रतिश्रुतदिनसंख्यया वृद्धिग्रहणकालोपलक्षणम् ।
तथा च कात्यायनः “प्रतिकालन्ददात्येव शिखावृद्धिस्तु
सा स्मृतेति” । “गृहात्तोषः फल क्षत्राद् भोगलाभः प्रकी-
र्त्तितः” । बन्धकीकृताद् गृहान्निवासादिजनितः स-
न्तोषः । क्षेत्रात् शस्यादिफलञ्च भोगलाभाख्यो वृद्धिप्र
कार इत्यर्थः । गृहक्षेत्रग्रहणं स्थावरात्मकभोग्याधे-
रुपसक्षणार्थम् । अतएव कात्यायनः “काधेर्भोगस्त्व
शेषो यो वृद्धये पारकल्पितः । प्रयोगे यत्र चैवं स्या-
दाविभोगः स उच्यते” इति । यस्मिन् ऋणादानप्रयोगे
स्वावराधित्वेन परिकल्पिता या वृद्धिस्तत्र सा वृद्धिरा-
धिभोग इत्युच्यते इत्यर्थः । अपरार्कादौ “गृहात् स्तोमः
शदः क्षेत्रादिति पाठः” । स्तोमो भाटक इति कल्प-
तरौ । शदः शस्यादिफलम् । वृद्धेः परिमाणं दर्शयति
मनुः “वसिष्ठविहितां वृद्धिं सृजेद्वित्तविवर्द्धिनीम् ।
अशीतिभागं गृह्णीयात् मासाद्वार्धुषिकः शते” इति ।
निष्कशते प्रयुक्ते मासस्य सपादनिष्कपरिमितां वृद्धिं
वार्धुषिको वृद्ध्यर्थं गृह्णीयादित्यर्थः । एतत्सबन्धकविष
यम् । अतएव याज्ञवल्क्यः “अशीतिभागो वृद्धिः स्या-
न्मासिमासि सवन्धके । वर्णक्रमाच्छत द्वित्रिचतुःपञ्चक-
मन्यथेति” । सबन्धके पयुक्तस्य द्रव्यस्याशीतितमो भागो
वृद्धिः पणशते प्रयुक्ते सपादः पणः प्रतिमास बर्द्धत इ-
त्यर्थः । अन्यथा बन्धकराहित्ये वर्णक्रमात् ब्राह्मणादि-
वर्णक्रमेण द्वित्रिचतुःपञ्चक शतन्धर्म्य भवति । द्वौ वा
त्रयो वा चत्वारो वा इति द्वित्रिचतुःपञ्चा अस्मिन् शते
वृद्धिर्द्दीयते इति द्वित्रिचतुःपञ्चकं शतम् । “तदस्मिन्
वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते” पा० कन् । तथा चाय-
मर्थः । बन्धकरहिते पणशतं प्रति प्रतिमासं ब्राह्मणात्
पणदृय क्षत्रियात् पणत्रयं वैश्यात् पणचतुष्टयं शूद्रात्
पणपञ्चक ग्राह्यम् । यत् तु मनुनोक्तम् । “द्विकं शतं
[Page4950-b+ 38]
वा गृह्णीयात् सतान्धर्ममनुस्मरन्निति” तद्व्यवस्थितवि-
कल्पविषयम् । अतएव व्यासः “सबन्धे भाग आशीतः
षाष्टभागः सलग्नके । निराधाने द्विकशतं मासलाभ
उदाहृतः” इति । सबन्धे आधिसहिते । आशीतः
अशीततमः । षाष्टः षष्टितमः । लग्नकः प्रतिभूः । नि-
राधाने बन्धकरहिते । आधानग्रहणं प्रतिभुवोरप्युप-
लक्षणम् । कल्पतरौ साष्टभाग इति पठित्वा सलग्नके
अशीततमो भागः स्वकीयाष्टमसहितो मासवृद्धिरि-
त्युक्तम् “द्विकन्त्रिकञ्चतुष्कञ्च पञ्चकञ्च शतं समम् ।
मासस्य वृद्धिं गृह्णोयाद् वर्णानामनुपूर्वशः” इति । द्विकं
द्वौ वृद्धिर्दीयते यस्मिन्मूलधने तत् तथा । एवं त्रिका-
द्यपि सममात्रं प्राप्य नाधिकम् । विष्णुरपि “अथोत्त-
मर्णेऽधमर्णकादयथादत्तमर्थं गृह्णीयात् । द्विकन्त्रिकञ्च-
तुष्कं पञ्चकं शत वर्णानुक्रमेण प्रतिभासमिति” । ध-
मर्णविशेषेऽप्याह याज्ञवल्क्यः “कान्तारगास्तु दशकं
सामुद्रा विंशकं शतमिति” । ऋण गृहीत्वा कान्तारं
महावनन्तद्गच्छन्तोति कान्तारगा दुर्गस्थलगन्तारो व-
स्त्रादिक्रयकारिणः पणशतस्य दशकं प्रतिमासं दश-
पणान् दद्युरित्युत्तरवाक्यस्थस्यानुपङ्गः । समुद्रन्तरन्तीति
सामुद्राः समुद्रगन्तारः प्रतिमासं विंशकं शतं दद्यु-
रित्यर्थः । कारितायान्तु न नियम इत्याह स एव
“दद्युर्वा स्वकृतां वृद्धिं सर्वे सर्वासु जातिष्विति” । सर्वे
त्र ह्मणादयोऽधमर्णाः सबन्धकेऽबन्धके वा सर्वासु जाति-
षूत्तमर्णभूतासु स्वयमङ्गीकृतां वृद्धिं दद्युरित्यर्थः । द्रव्य-
विशेषे वृद्धिविशेषषाह स एव “सन्ततिस्तु पशुस्त्राणां
रसस्याष्टगुणा परा । वस्त्रधान्यहिरण्यानाञ्चतुस्त्रि-
द्विगुणा परेति” । पशुस्त्रोणां महिषीस्त्रोप्रभृतोनां
वृद्ध्यर्थं प्रयुक्तानान्तदीया सन्ततिरेव वृद्धिः । रसस्य
वृतादरष्टगुणा । वस्त्राणाञ्चतुर्गुणा घान्यानान्त्रगुणा ।
हिरण्यानां द्विगुणा परेति प्रत्येकं सम्बन्ध्यते । परा प-
रमा । अतःपरमधिका वृद्धिर्नास्तीत्यर्थः । न च गवा-
दीनाम् ऋणत्वेन दानन्न सम्भवतीति वाच्यम् । तत्पोष-
णाद्यशक्तस्य तत्पुष्टिसन्तत्याद्यर्षिनो दानसम्भवात् ।
ग्रहणन्तु क्षीरवाहनसेवार्थिनः । वृहस्पतिरपि “हि-
रण्ये द्विमुणा वृद्धिस्त्रिगुणा वस्त्रकुष्यके । धान्ये च-
तुगुणा प्रोक्ता शदवाह्यलवेषु च । उक्ता पञ्चगुणा शाके
वीजेक्षौ षड्गुणा स्मृता । लवणस्त्रेहमद्येषु वृद्धिरष्ट-
गुणा मता । गुडे मघुनि चैवोक्ता प्रयुक्ते चिरकालिके”
[Page4951-a+ 38]
इति । कुप्यं त्रपुसीसकादिकम् । शदः क्षेत्रफलम् ।
तच्च गोवलीवर्दन्यायाद्धान्यव्यतिरिक्तं पुष्पमूलफलादिकम् ।
“वाह्योऽश्वादिः । लवो मेषोर्णाचमरीकेशादिः । अत्र
चिरकालशब्देन प्रतिश्रुतायाः अशीतिभागायाः वृद्धे-
र्यस्मिन् समये द्वैगुण्यादिप्रापकत्वंसम्भवति । ततोऽधिकः
काला गृह्यते । यत् तु “धान्ये शदे लवे वाह्ये इत्यादि-
मनुनोक्तं तत्प्रत्यर्पणसमये समृद्धाधमर्णविषयम् । षाड्गु-
ण्यनिषेधपरमिति मदनरत्ने । यत् तु वसिष्ठवचनम्
“द्विगुणं हिरण्यं त्रिगुणं धान्य धान्येनैव रसा
व्याख्याताः । पुष्पमलफलानि च तुलाधृतमष्टगुणमिति”
तत्त्रिगुणमेव धान्यादिक दातव्यमिति यत्र देशे स्थिति
स्तद्विषयम् । दरिद्राधमर्णविषय वा एवमन्यत्रापि न्यू-
नाधिकपरमवृद्धिप्रतिपादकानि वचनानि देशविशेषविष-
यतया दरिद्रादिविषयतया वा व्यवस्थापनीयानि ।
व्यासोऽपि “वदन्त्यष्टगुणान् काले मद्यस्नेहरसासवानिति”
स्नेहस्तैलादिः । रसः क्षीरादिः । कात्यायनोऽपि “तै-
लानाञ्चैव सर्वेषां मद्यानां मधुसर्पिषाम् । वृद्धिरष्ट-
गुणा ज्ञेया गुडस्य लवणस्य चेति” । विष्णुरपि
“हिरण्यस्य द्विगुणा वृद्धिस्त्रिगुणा वस्त्रस्य धान्यस्य च-
तुर्गुणा रसस्याष्टगुणा सन्ततिः स्त्रीपशूनामिति” । व्या-
सोऽपि “शाकपाषाणवीजेक्षौ षड्गुणा परिकीर्त्तिते” ति ।
वसिष्ठोऽपि “वज्रशुक्तिप्रबालानां हेम्नश्च रजतस्य च ।
द्विगुणा त्विष्यते वृद्धिः कृतकालानुसारिणीति” । शुक्ति-
शब्देनात्र मुक्ताफलं लक्ष्यते वज्रसाहचर्य्यात् । अतएव
कात्यायनः “मणिमुक्ताप्रबालानां सुवर्णरजतस्य च ।
तिष्ठतो द्विगुणा वृद्धिः फलकैटाविकस्य चेति” । कैटङ्की-
टोद्भवम् पट्टसूत्रादि । ओविक कम्बलादिकम् । वसि-
ष्ठाऽपि “ताम्रायःकांस्यरीतीनां त्रपुणः सीसकस्य
च । त्रिगुणा तिष्ठतो वृद्धिः कालाच्चिरकृतस्य तु” इति ।
रीतिरारकूटम् । देशभेदेन परां वृद्धिं दर्शयति ना-
रदः “ऋणानां सार्वभौमोऽयं विधिर्वृद्धिकरः स्मृतः ।
देशाचारस्थितिस्त्वन्या यत्रर्णमवतिष्ठते । द्विगुणं त्रिगुण-
ञ्चैव तथान्यणि श्चतुर्गुणम् । तथाष्टगुणमन्यास्मन् तत्
तु देशेऽवतिष्ठते” इति । यत्र वृद्धिविशेषो न श्रूयते तत्र
द्विगुणैव ग्राह्यत्याह विष्णुः “अनुक्तानां द्विगुणेति”
अयञ्च द्वैगुण्यादिरूपो वृद्ध्युपरमः सकृत्प्रयोगे सकृदा
हरणे वेदितव्यः तथा च मनुः “कुसीदवृद्धिर्द्वैगुण्य-
न्नात्येति सकृदाहितेति” । उपचयार्थं प्रयुक्तं द्रव्यं
[Page4951-b+ 38]
कुसीदं तस्य वृद्धि कुसीदवृद्धिर्द्वैगुण्यन्नत्येति नाति-
क्रामति । यदि सकृदाहिता सकृत् प्रयुक्ता पुरुषान्तर-
संक्रमणादिना प्रयोगान्तरकरणेन तस्मिन्नेव वा पुरुषे-
रेकसेकाभ्यां प्रयोगान्तरकरणे द्वैगुण्यमतिक्रम्य पूर्वव-
द्वर्द्धत एवेत्यर्थः । द्वैगुण्यग्रहणं त्रैगुण्यादीनामुप-
लक्षणम् । सकृदाहृतेति पाठे यदि प्रतिमासं प्रतिबत्-
सरं वा न गृह्यते किन्तु सकृद् गृह्यते तदा द्वैगुण्य-
न्नातिक्रामतीत्यर्थः । गौतमोऽपि “चिरस्थाने द्वै-
गुण्यं प्रयोगस्येति” । प्रयोगस्येत्येकवचननिर्देशात् प्रयो-
गान्तरकरणे द्वैगुण्यातिक्रमः चिरस्थान इति निर्देशात्
शनैः शनैर्वृद्धिग्रहणे द्वैगुण्यातिक्रमो भवतीति सूचि-
तम् । उक्तस्य वृद्ध्यु परमस्य क्वचिद् द्रव्यविशेषेऽपवा-
दमाह वृहस्पतिः “तृणकाष्ठोष्टकासूत्रकिण्वचर्मा-
स्थिवर्मणाम् । हेतिपुष्पफलानाञ्च वृद्धिस्तु न निव-
र्त्तते” । किण्वं सुराद्रव्यापादानकारणभतो मलविशेषः
चर्म शरादिनिवारकफलकः वर्म कवचम् । हेतिरायु-
धम् । पुष्पफलयोर्वृद्धेरनिवृत्तिः प्रतिदानवेलायामत्य
न्तसमर्थाधमर्णविषया देशविशेषविषया वा वेदितव्या ।
अन्यथा त्रिगुणवृद्धिप्रतिपादकव्यासवचनविरोधः स्यात् ।
विष्णुरपि “किण्वकार्पाससूत्रवर्मचर्मायुधेष्टकाङ्गाराणा-
मक्षयेति” । कार्पासे तु षड्गुणवृद्धिविधायकव्यासवचन-
विरोधः पूर्ववत्परिहरणीयः । वसिष्ठोऽपि “दन्तचर्मा-
स्थिशृङ्गाणां मृण्मयानान्तथैव च । अक्षया वृद्धिरे-
तेषां पुष्पमूलफलस्य च” इति । अक्षया मूलप्रतिपाद
नाभावे शतगुणापि वर्द्धत एवेत्यर्थः । शिखावृद्ध्यादीना-
मनुपरसमाह वृहस्पतिः “शिखावृद्धिङ्कायिकाञ्च भो-
गलाभं तथैव च । धनी तावत् समादद्याद् यावन्
मूलन्न शोचितम्” । न शोधितन्न प्रतिदत्तमृणिकेनेत्यर्थः
क्वचिदनङ्गीकृतापि वृद्धिर्भवतीत्याह विष्णुः “यो गृ-
होत्वा ऋणं पूर्णं श्वा दास्यामीति सामकम् । न दद्या-
ल्लाभतः पश्चात्तदह्नाद् वृद्धिमाप्नुयात्” इति श्व इति
प्रतिश्रुतस्य प्रतिदानकालावधेरुपलक्षणम् । सममेव साम-
कम् अवृद्धिकमिति यावत् । योऽमुकस्मिन् दिने सममे-
वाह त्वदीयं धनं पूर्णं समग्रं दास्यामोति प्रतिज्ञाय ऋणं
गृहीत्वा पश्चाल्लोभाद्विलम्बं कुर्य्यात् सोऽवधिदिनमारभ्य
वृद्धिं दद्यादित्यर्थः । कालावध्यनङ्गीकारेण गृहीतस्य
धनस्य षण्मासादूर्ध्वं वृद्धिर्भवतीत्याह नारदः “न
वृद्धिः प्रीतिदत्तानां स्यादनाकारिता क्वचित् । अना-
[Page4952-a+ 38]
कारितमप्यूर्द्ध्वं वत्सरार्द्धाद्विवर्द्धते” इति । अनाकारिता
अनङ्गीकृता । प्रोतिदत्तानां प्रतियाचनप्रतिदानदिनानिर्दे-
शशून्यानामिति शेषः । अनाकारितेत्यादेरयमर्थः । वृ-
द्धिमकृत्वा गृहीतमपि षण्मासादूर्द्ध्व प्रीतिदत्त वृद्धिं
प्राप्नोतीति । प्रतियाचितस्य प्रीतिदत्तस्याऽदाने वृद्धिवि-
शेषमाह कात्यायनः “प्रीतिदत्तन्न वर्द्धेत यावन्न प्रति-
याचितम् । याच्यमानमदत्तञ्चेद्वर्द्धते पञ्चकं शतम्” इति ।
पञ्चकं पञ्चाधिकम् प्रतियाचनदिनमारभ्य पणशतस्य
पणपञ्चकं प्रतिमासं वर्द्धते इत्यर्थः । याचितकं गृ-
हीत्वा अप्रतिदत्त्वैव देशान्तरगमने विशषमाह कात्या-
यनः “यो याचितकमादाय तमदत्त्वा दिशं व्रजेत् ।
ऊर्द्ध्व संवत्सरात्तस्य तद्धनं वृद्धिमाप्नुयात्” इति ।
एतच्चाप्रतियाचितविषयम् । प्रतियाचिते याचितकम-
दत्त्वा यदि देशान्तरङ्गच्छति तदा विशेषमाह स एव
“कृतोद्धारमदत्त्वा यो याचितस्तु दिशं व्रजेत् । ऊर्द्ध्वं
मासत्रयाक्षस्य तद्धनं वृद्धिमाप्नुयात्” इति । कृतो
द्धारं याचितकं गृहीत्वा याचितोऽप्यदत्त्वेत्यन्वयः ।
देशान्तरगमनाभावे तु याचितकालमारभ्य याचितकस्य
वृद्धिविशेषसाह स एव “स्वदेशेऽपि स्थितो यस्तु न द-
द्यात् याचितः क्वचित् । तं ततो कारितां वृद्धिमनि-
च्छन्तञ्च दापयेत्” इति । ततः प्रतियाचनकालादा-
रभ्येत्यर्थः । एतत्कञ्चिदवधिमपरिकल्प्य याचञाप्राप्ते
ज्ञेयम् । अवधिं स्वीकृत्य तदतिक्रमे त्वतिक्रमदिनमारभ्य
तद्धनस्य वृद्धिर्ज्ञेया । “तदह्नाद् वृद्धिमाप्नुयादिति” न्या-
यसाम्यात् । गृहीतपण्यो मूल्यमदत्त्वा देशान्तरगमने
वृद्धिविशेषमाह स एव “पण्यं गृहीत्वा यो मूल्यमदत्त्वैव
दिशं व्रजेत् । ऋतुत्रयस्योपरिष्टात्तद्धनं वृद्धिमाप्नुयात्”
इति । एतच्चापतियाचितविषयम् । प्रतियाचने त्वेतस्य
निक्षिप्तवृद्धिशेषयाश्च तद्दिनमारभ्य प्रतिमासं शते पञ्चकं
वर्द्धत इत्यप्याह स एव “निःक्षिप्तं वृद्धिशेषञ्च क्रयवि-
क्रय एव च । याच्यमानमदत्तञ्चेद्वर्द्धते पञ्चकं शतम्”
इति । नन्वकृतायां वृद्धौ परिमाणविशेषस्यानुक्तेः किं
परिमाणं ग्राह्यमिति चेत् । अशीतिभागो वृद्धिः स्या
दित्यादि याज्ञवल्क्याद्युक्तपरिमाणं ग्राह्यमिति ब्रूमः ।
अतएव विष्णुः “वृद्धिं दद्युर्वत्सरातिक्रमे यथामिहिता-
मिति” । वत्सरातिक्रम इति यत्र यदतिक्रमे वृद्धिरुक्ता
तस्योपलक्षणम् । यथाभिहितां धर्मशास्त्र इति शेषः ।
धर्मशास्त्रे यथोक्तां तथाविधामित्यर्थः । ननु यथाभि-
[Page4952-b+ 38]
हितामित्यस्यार्थिप्रत्यर्थिनोरन्यतरेण मध्यस्थेन वामि-
हितां दद्यादित्यर्थः कस्मान्न भवति अतिप्रसङ्गा-
पत्तेः । “कृतानुसारादधिका व्यतिरिक्ता न सिद्ध्यति ।
कुसीदपथमाहुस्तं पञ्चकं शतमर्हतीति मनूक्तेश्च । अ-
स्यार्थः । शास्त्रविधिनियमितशास्त्रकृतवृद्ध्यनुसारी यो
वृद्धिग्रहणं लोकिकानां समाचारः तस्मादधिका वृद्धि-
रुत्तमर्णादेरकृतवृद्धौ न सिद्ध्यति यतः सा व्यतिरिक्ता-
धर्मशास्त्रवाह्या । अतएव कुसीदपथमाहुस्तन्न धर्मपथ-
मिति । पञ्चकं शतमहतोति प्रतियाचितविषयमिति
स्मृतिचन्द्रिकायाम् । पूर्वोक्ताच्छास्त्रानुसारादधिकाऽध-
सर्णेनाकृता वृद्धिर्न सिध्यति । यतः कुसीदपथमाहुस्तम् ।
यदा तु व्यवहारावष्टम्भादुत्तमर्णोऽधिकमधमर्णेनाका-
रितं लाभमिच्छति तदा ब्राह्मणे पञ्चकं शतं ग्रहीतु म-
र्हति न ततोऽधिकसधमर्णाकारितमित्यर्थमाह रत्नाकरः
अकृतवृद्धेरपवादमाह नारदः “पण्यमूल्यं भृतिन्यासो
दण्डो यश्च प्रकल्पितः । वृथादानाक्षिकपणा वर्द्धन्ते
नाविवक्षिताः” इति । पण्यस्य वस्त्रादेर्मूल्यम् । भृति-
र्वेतनम् । न्यासो निक्षेपः । वृथादानं वेश्यादिभ्यः
प्रतिश्रुतम् । आक्षिकपणो द्यूतद्रव्यम् । अविवक्षिताः ।
अत्र पण्यमूल्यस्य वृद्धेरभावोक्तिः प्रवासप्रतियाचनयोर-
भावे वेदितव्या अन्यथा पूर्वोक्तकात्यायनवचनेन
विरोधः स्यात् । न्यासस्य च वृद्ध्यभाववचनं प्रतियाच-
नाभावे “न वृद्धिः स्त्रीधने लाभे निःक्षिप्ते च यथा-
स्थिते । सन्दिग्धे प्रातिभाव्ये च यदि न स्यात् स्वयं
कृतम्” इति संवर्त्तवाक्ये यथास्थितमिति विशेषणो-
पादानाद् व्यक्त्यन्यथाकरणाभावे च ज्ञातव्यम् । तथा
च निक्षिप्तं वृद्धिशेषञ्चेत्यादि पूर्वोक्तकात्यायनवचन-
विरोधो न । कात्यायनोऽपि “वर्मशस्यासवद्यूते पण्य-
मूले च सर्वदा । स्त्रीशुल्केषु न वृद्धिः स्यात् प्रा-
तिभाव्यागतेषु च” इति । सर्वदेत्यनेन प्रतियाचनादेः पर-
स्तादपि वृद्धिरकृता नास्तीत्युक्तम् । यद्यपि सर्वदेति
सर्वशेषत्वात् पण्यमूल्येऽपि प्रतियाचनादेः परस्तादकृत-
वृद्ध्युपरमः प्रतिभाति । तथापि पूर्वोक्तकात्यायनवचन-
विरोधात् न तच्छेषता सर्वदेत्यस्य । एवञ्च पूर्वोक्त एव
परिहारः । एवं वर्सणोऽपि वृद्ध्यभावोक्तिः प्रति-
याचनाभावे तथा च न तच्छेषतापि । एवञ्च न पूर्वो-
क्ताक्षयवृद्धिप्रतिपादकवसिष्ठादिवचमविरोधः । अन्यत्रापि
वृद्ध्यभावं व्यास आह “प्रातिभाव्यम्भुक्तरन्धमगृही-
[Page4953-a+ 38]
तञ्च दित्सतः । न वर्धते प्रयत्नस्य दमः शुल्कं प्रतिश्रु
तम्” इति । भुक्तबन्धमित्यनेन स्थापितस्य गुप्ताधेर्वस्त्रा-
लङ्कारादेरुपभोगे वृद्धिर्नभवतीत्युक्तम् । अतएव गौ-
तमः “भुक्ताधिर्न वर्द्धते वस्त्रालङ्कारादिरिति” अ-
गृहीतञ्च दित्सतः प्रतिदातुमिच्छोरधमर्णादुत्तम-
र्णोवृद्धिलोभादिवशान्न यदा गृह्णाति तदा तस्य कृतापि
वृद्धिस्तद्दिनादारभ्य न देयेत्यर्थः । तथा च याज्ञवल्क्यः
“दीयमानं न गृह्णाति प्रयुक्तं यत् स्वकन्धनम् ।
मध्यस्थस्थापितं तत्स्याद् वर्द्धते न ततःपरम्” इति ।
मध्यस्थस्थापितमिति विशेषणेनाधमर्णो यदि स्वनिकटे
स्थापयति तदा भवत्येव वृद्धिरिति” । ९ शैलेयगन्धद्रव्ये
पु० । १० धने च राजनि० ।
<LEND>
