<L>42251<pc>4954,b<k1>वृश्चिक<k2>वृश्चिक
वृश्चिक¦ पु० व्रश्च--किकन् । (विछा) १ कीटभेदे राजनि० । कीट-
शब्दे दृश्यम् । २ शुककीटे (शुयापोका) अमरः ।
मेषादितः ३ अष्टमे राशौ ज्या० ४ ओषधिभेदे मेदि० ।
५ मदनवृक्षे ६ कर्कटे ७ गोमयकीटे च भरतः । ८ नालिके
संक्षिप्तसारः ।
घृश्चिकराशिश्च २१६०० कलात्मकस्य राशिचक्रस्य १२६०
कलोपरि १८०० कलात्मकः विशाखाशेषपादानुराधाज्ये-
ष्ठानक्षत्रात्मकः स च शीर्षोदयः श्वेतवणः जलराशिः
उत्तरदिक्पतिः कफप्रकृतिः जलमयः बहुपुत्रः बहु-
स्त्रीसङ्गः चिक्वणवर्णः विप्रवर्णः सौम्यः अङ्गनारूपः
समराशिः स्थिरः पुष्करसंज्ञः सरीसृपजातिः ग्राम्यः”
वृहज्जातके दृश्यम् ।
<LEND>
