<L>4241<pc>0354,a<k1>अराति<k2>अराति
अराति¦ पु० न राति ददाति सुखं रा + क्तिच् न० त० । १ शत्रौ ।
“देशः, सोऽयमरातिशोणितजलैर्यस्मिन् ह्रदाः पूरिताः”
वेणी० अरिशब्दे विवृतिः । ज्योतिषोक्ते २ षष्ठस्थाने ।
“आरतिव्रणयोः षष्ठे अष्टमे मृत्युरन्ध्रयोः” इत्यक्तेः षष्ठस्थाने
अरिकृतशुभाशुभचिन्तनीययत्वात्तथात्वम् कामादिष्वान्तर-
रिपुषु ४ षट्संख्यायां कामादीनामान्तररिपूणां संख्या-
साम्यात् । ५ अभिगमनशीले च “मा घान्यर्योवनुषामरा-
तयः” ऋ० ७, ८३, ५, । “विश्वा अग्नौ अरातीः ऋ०
८, ४९, २, अरातीः अभिगमनशीलाः शत्रवोवा भा०
भावे क्तिन् अभावे न० त० । ६ दानामावे स्त्री
“मा नो अरातिरीशत” ऋ० २, ७, २ । “अरातिरदानम्
शत्रुर्वा वेदे शत्रौ अरातिशब्दः स्त्री” भा० । अरातिरिवा-
चरति । आत्मनः अरमिच्छति क्यच् अरातीयति ।
शत्रुतुल्यमचरति तदिच्छति येत्यर्थे । “य उक्त यजमने
यारातीयति” शत० व्रा० । योऽस्मभ्यमरातीयात्” यजु०
११, ८० ।
<LEND>
