<L>42444<pc>4970,a<k1>वेश्य<k2>वेश्य
वेश्य¦ न० विश--ण्यत् वेशाय हितं वा यत् । १ वेश्यालये मेदि०
२ पाठायाम् (आकनादि) ३ वारयोषिति च स्त्री अमरः ।
“पतिव्रता चैकपत्नी द्वितीये कुलटा स्मृता । तृतीये
वृषली ज्ञेया चतुर्थे पुंश्चली स्मृता । वेश्या च पञ्चमे
षष्ठे जुङ्गी च सप्तमेऽष्टमे । तत ऊर्द्ध्वं महावेश्या सा-
ऽस्पृश्या सर्वजातिषु । यो द्विजः कुलटां गच्छे वृषलीं
पुंश्चलीमपि । जुङ्गीं वेश्यां महावेश्यामवटोदं प्र-
याति सः । शताव्दं कुलटागामी धृष्टागामी चतुर्यु
षम् । षड्गुणं पुश्चलीगामी वेश्यागामी गुणाष्टकम् ।
जुङ्गीगामो दशगुणं बसेत्तत्र न संशयः । महावेश्या
गामुकश्च ततः शतगुणं वसेत् । तदेव सर्वगामो चेत्येव-
माह पितामहः । तत्रैव यातनां भुङ्क्ते यमदूतेन ता-
डिः त तित्तिरिः कुलटागामी धृष्टागामी च वायसः ।
काकिलः पुं श्चसीगामो वेश्यानामी वृकस्तथा । जुङ्गी
गाना शूकरश्च सप्तजन्मस भारते । महावेश्यामामु-
कश्च जायते शाल्मलिस्त्ररुः” ब्रह्मवै० प्र० ख० २८ अ
<LEND>
