<L>4253<pc>0356,a<k1>अरित्र<k2>अरित्र
अरित्र¦ न० ऋच्छत्यनेन ऋ--इत्र । (हालि( इति ख्याते
१ नौकाचालनकाष्ठे । “लोलैररित्रैश्चरणैरिवाभितः” माघः
“नौर्ह वा एषा स्वर्ग्या यद्बहिष्पवमानं तस्या ऋत्विज एव
स्फ्याश्चारित्राश्च” शत० ब्रा० । २ गमनसाधने वाहनादौ च
“अरित्रं वां दिवस्पृथु” ऋ० १, ४६, ८, “अरित्रं गमन-
साधनं नौरूपम्” भा० । “शतारित्रां नाव-
मातस्थिवांसम्” ऋ० १, ११६ । ५, “शतारित्रां बह्वरित्रां
यैः काष्ठैः पार्श्वतोबद्धैर्जलालोडने सतिनौः शीघ्रं गच्छति
तान्यरित्राणि” भा० । अरितः पापादितस्त्रायते त्रै--क ।
पापादितो ३ रक्षके त्रि० । “दशारित्रो मनुष्यः स्वर्षाः”
ऋ० २, १८, १, “दशारित्रः अरिभ्य पापेभ्यस्त्रायन्ते इत्य-
रित्रा ग्रहाः दशसंख्याकाग्रहायस्य” भा० । काश्या०
ष्ठञ्ञिठौ । तत्सम्बन्धिनि आरत्रिकः तद्भवादौ च त्रि०
ञिष्ठ स्त्रियां ङीष् ।
<LEND>
