<L>42553<pc>4977,b<k1>वैशम्पायन<k2>वैशम्पायन
वैशम्पायन¦ पु० व्यासशिष्ये भारतवक्तरि मुनिभेदे । स च
व्यासादिष्टः जनमेजयाय भारतं श्रावितवान् यथोक्तं
भा० आ० १ अ० “जनमेजयेन पृष्टः सन् ब्राह्मणैश्च सहस्रशः ।
शशास शिष्यमासीनं वैशम्पायनमन्तिके । स सदस्यैः स-
हासीनः श्रावयामास भारतम् । कर्मान्तरेषु यज्ञस्य चो-
द्यमानः पुनःपुनः” । स च यजुर्वेदे तस्य शिष्यः यथाह
“अथ शिष्यान् प्रजग्राह चतुरो वेदपारगान् । जैमि-
निञ्च सुमन्तुञ्च वैशम्पायनमेव च । पैलं तेषां चतुर्थञ्च
पञ्चमं मां महामुमिः । ऋग्वेदश्रावकं पैलं जग्राह
स महामुने! । यजुर्वेदप्रवक्तारं वैशम्पायनमेव च”
कौर्मपु० ४९ अ० ।
<LEND>
