<L>42551<pc>4977,a<k1>वैवस्वत<k2>वैवस्वत
वैवस्वत¦ पु० विवस्वतोऽपत्यम् तस्येदं वा अण । १ यमे अमर-
२ अग्नौ ३ रुद्रभेदे च जटा० । ४ तत्सम्बन्धिनि त्रि० “वैव-
स्वतकरक्रिया” इत्युद्भटः । ५ दक्षिणदिशि स्त्री ङीप् ।
६ सप्तमे मनुभेदे “मनुर्विवस्वतः पुत्रः श्राद्धदेव इति श्रुतः ।
सप्तमो वर्त्तमानोऽयस्तदपत्यानि मे शृणु! । इक्ष्वाकुर्न
[Page4977-b+ 38]
भसश्चैव धृष्टः शर्यातिरेव च । नरिष्यन्तोऽथ नाभागः
सप्तमो दिष्ट उच्यते । वृषणश्च पृषध्रश्च दशमो बसुमान्
स्मृतः । मनोर्वैवस्वतस्यैते दश पुत्राः परन्तप! । आदित्या
वसवो रुद्रा विश्वे देवा मरुद्गणाः । अश्विनी वृषभो
राजन्! इन्द्रस्तेषां पुरन्दरः । कश्यपोऽत्रिर्वशिष्ठश्च
विश्वामित्रश्च गोतमः । यमदग्निर्भरद्वाज इति सप्तर्षयः
स्मृताः । अत्रापि भगवज्जन्म कश्यपाददितेरभूत् । आ-
दित्यानामवरजो विष्णुर्वामनरूपधृक् । संक्षेपतो मयो-
क्तानि सप्त मन्वन्तराणि ते” भाग० ८ १२ अ० ।
<LEND>
