<L>4265<pc>0356,b<k1>अरिषडष्टक<k2>अरिषडष्टक
अरिषडष्टक¦ न० षट् च अष्टौ च द्व० ततः परिमाणार्ये
कन् षडष्टकम् अरिस्वामिकं षडष्टकं शाक० त० ।
विवाहे वर्जनीये योगविशेषे, तथाहि दम्पत्योः परस्प-
रराश्यपेक्षया परस्परस्य राशेः षष्ठत्वेऽष्टमत्वे वा अशुर्भ
तयोः राश्योर्मित्रस्वामिकत्वे पुनर्न दोषः शत्रुस्वामिक-
त्वेऽतीव दोषः । यथोक्तं “मकरः करिकुलरिपुणा कन्या
मेषेण सह झषस्तुलया । कर्किघटौ वृषधनुपी
[Page0357-a+ 38]
वृश्चिकमिथुने चारिविधौ । यदि कन्याष्टमे
भर्त्तुर्भर्त्तुः षष्ठे च कन्यका । षडष्टकं विजानीयात्
वर्ज्जितं त्रिदशैरपि” ज्यो० त० । तत्र प्रतिप्रसवः ।
“सौहृद्ये ह्युभयोर्द्व योरपि तयोरैकाधिपत्येऽपि वा ताराष-
ट्सु सुमित्रमित्रसुखदक्षेमार्थसम्पद्यदि । षट्काष्टे नवपञ्चमे
व्ययधने योगे च पुंयोषितोः प्रोत्यायुःसुखवृद्धिपुष्टिजननं
कार्य्यो विवाहः शुभः” भुज० भी० । अत्यन्तापद्विषये
व्यासः । “मैत्रादियोगेऽपि षडष्टकादौ ताराविपतप्रत्य-
रिनैधनाख्याः । वर्ज्या विवाहे पुरुषोडुता हि प्रीतिः
परा जन्मसु तारकासु” । तत्रदानमुक्तम् तत्रैव ।
“षडष्टके गोमिसुनं प्रदेयमिति” ।
<LEND>
