<L>427<pc>0067,b<k1>अग्रेदिधिषु<k2>अग्रेदिधिषु(षू)
अग्रेदिधिषु(षू)¦ पु० दिधिं धैर्य्यं स्यति निरस्यति, सो--कू
षत्वम् दिधिषूः द्विरूढा पुनर्भूयोषित् अग्रे गणनीया दिधि-
षूर्यस्य अलुक् स० कबभावः पृ० वा ह्रस्वः । पुनर्भूविवाहका-
रिणि । प्रागनूढज्येष्ठभगिन्याः प्रागूढकनिष्ठभगिन्यां स्त्री ।
“ज्येष्ठायां यद्यनूढायां कन्यायामुह्यतेऽनुजा । सा चाग्रे-
दिधिषूर्ज्ञेया पूर्व्वा तु दिधिषूः स्मृतेति, मनुः एतत्पक्षे
च अग्रे ज्येष्ठाविवाहात् पूर्व्वं दिधिषूः ज्येष्ठाविवाहकाला
सहनरूपधैर्य्यलोपकारिणीति विग्रहः । दीर्घान्त एवायम् ।
<LEND>
