<L>42729<pc>4988,b<k1>व्यास<k2>व्यास
व्यास¦ पु० व्यस्यति वेदान् वि + अस--घञ् । १ पराशरसुते मु-
निभेदे व्यासश्च नारायणस्य पञ्चकलावतारभेदः यथोक्तं
[Page4989-a+ 38]
ब्रह्मवै० पु० ४ अ० “व्यासः पुराणसूत्रञ्च पप्रच्छ बाल्मिकं
यदा । मौनीभूतः स सस्मार त्वामेव जगदम्बिकाम् ।
तदा चकार सिद्धान्तं त्वद्वरेण मुनीश्वरः । संप्राप निर्मलं
ज्ञानं भ्रमान्धध्वंसदीपकम् । पुराणसूत्रं श्रुत्वा स
व्यासः पञ्चकलोद्भवः । त्वां सिषेवे प्रदध्यौ च शतवर्षञ्च
पुष्करे । तदा त्वत्तोवरं प्राप्य स कवीन्द्रो वभूव ह ।
तदी वेदविभागञ्च पुराणञ्च चकार ह” । स च कन्याकाले
सत्यवत्यां पराशराज्जातः कालीनशब्दे १९९३ पृ० दृश्यम्
वेदव्यासशब्दोक्तेषु मुनिभेदेषु च २ समासादिसमा-
नार्थके विग्रहवाक्ये ४ विस्वारे अमरः वृत्तक्षेत्रस्य म-
ध्यस्थरेखायाम् “व्यासे भनन्दाग्निहते” लीला० क्षेत्र-
शब्दे २४०१ पृ० दृश्यम् । “यएवं वाचयेद्विप्रा स
ब्रह्मन्! व्यास उच्यते” इत्युक्ते ५ पुराणपाठके विप्रे च
६ मानभेदे शब्दर० ।
<LEND>
