<L>42792<pc>5071,a<k1>व्रात्यस्तोम<k2>व्रात्यस्तोम
व्रात्यस्तोम¦ पु० व्रात्ययोग्यः स्तोमः । यज्ञभेदे “स च
यज्ञश्चतुर्विधः” कात्या० श्रौ० २२ । ४ । १ सूत्रादौ दर्शितो
यथा
“व्रात्यस्तोमाश्चत्वारः” सू० “व्रात्यस्तोमसंज्ञकाश्चत्वारः क्र-
तवो भवन्ति व्रात्याः प्रसिद्धा एव त्रिपुरुषं पतितसावि-
त्रीकाः । प्रायश्चित्तार्थत्वाच्च लौकिकेऽग्नौ भवन्ति न ह्ये-
तैराधानं प्रयुज्यते अतदङ्गत्वात् तदुक्तमाचार्य्येण स्थप-
[Page5071-b+ 38]
तीष्टिं प्रकृत्य लौकिक इति । “द्वितीय उक्थ्यः” सू०
“व्रात्यगणस्य ये सम्पादयेयुस्ते प्रथमेन यजेरन्” सू०
सम्पादनं च गायननर्तकादीनाम् तेषां प्रथमेऽधिकारः ।
ये व्रात्या नृत्यगीतवाद्यशस्त्रधारणादौ स्वयं प्रवीणाः
सन्त उपदेष्टारो भूत्वा स्वां विद्यां व्रात्यसभूहस्य सम्बा-
दयेयुः शिक्षेयुः पाठयेयुः ते प्रथमेन यजेरन् । “द्वितो-
येन निन्दिता नृशंसाः” सू० । नृशंसत्वेन ये निन्दिता-
स्तेषां द्वितीयेऽधिकारः” सं० । ये नृशंसा निन्दितानृभि-
र्मनुष्यैरभिशंसनेन पापाध्यारोपणेन निन्दिताः गर्हिताः
ज्ञातिभिर्वहिष्फृताः ते द्वितीयेन यजेरन्” कर्कः “तृतीयेन
कनिष्ठाः” सू० कनिष्ठाः लघवः । “ज्येष्ठाश्चतुर्थेन”
सू० अधिक्रियन्ते । ज्येष्ठशब्दार्थमाह “अपेतप्रक्षननास्थ-
विरास्तदाख्यास्तेषां ये नृशंसतमः स्याद्द्रव्यवत्तमो वा-
नूचानतमो वा तस्य गार्हपत्ये दीक्षेरन्” सू० । “स गृह-
पतिः कर्त्तव्यः” सं० । अपगतप्रजनेन्द्रियसामर्थ्या यौवना-
पगमे । निर्वीर्य्यप्रजनाः स्थविरा वृद्धास्तदाख्याः । नृशंस-
तमः अत्यन्तं क्रूरकर्मा” भा० ।
<LEND>
