<L>42825<pc>5072,b<k1>शक<k2>शक
शक¦ पु० शक--अच् । १ जातिभेदे स च ब्रात्यक्षत्रियः १९०७ पृ०
दृश्यम । २ देशभेदे स्वराज्यावधिवत्सराङ्कप्रवर्त्तके २ नृप-
भेदे ४ तदीये वत्सरे च । कलियुगे शककर्त्तृषु षट्सु
युधिष्ठिरः विक्रमादित्यः शालिवाहनश्चेति त्रयोगता
[Page5073-a+ 38]
विजयाभिनन्दनादयस्तयो भविष्यन्ति । तथा हि कलौ
षट् शककर्त्तारः तल्लक्षणादि ज्योतिर्वि० १० अ० उक्त यथा
“कलौ भविष्यन्त्यथ भारतावनौ महीभुजो बाहुमृतोऽप्य-
नेकशः । शकास्तथैषामभिषेचनादिकं हितं सदोदी-
रितकालसाधितम् । धराधिभूर्भिल्लशकादिजातिजस्त-
दासनस्थोऽभिजनैर्नमस्कृतः । स्ततौ स राजाधिजनैः
प्रतिष्ठितो न मन्त्रभेदाद्यभिषेचनोचितः । निहन्ति यो
भूतलमण्डले शकान् सपञ्चकोट्यब्जदलप्रमान् कलौ ।
स राजपुत्रः शककारको भवेत् नृपाधिराज्ये ह्युतशाक-
कर्त्तृ हा” । (तत्र शककारकस्य विक्रमादित्यस्य हननात्
शालिवाहवस्य शककर्त्तृत्वम्) “यधिष्ठिरो विक्रमशालि-
वाहनौ नराधिनाथौ विजयाभिनन्दनः । इमेऽनु ना-
गार्जुनमेदिनीबिभुर्वलिः क्रमात् षट् शककारकाः कलौ” ।
तत्प्रवृत्तिकालांस्तत्राह “युधिष्ठिरात् वेदयुगाम्बरा-
ग्नयः (३०४४) कलम्बविश्वे (१३५) ऽभ्रखखाष्टभूमयः
१८००० । ततोऽयुतं १०००० लक्षचतुष्टयं क्रमात् धरा-
दृगष्टाविति (८२१) शाकवत्सराः । युघिष्ठिरोऽभूद्भुवि
हस्तिनापुरे तथोज्जयिन्थां पुरि विक्रसाह्वयः । शाले-
यभूमीभृति शालिवाहनःसुचित्रकूटे विजयाभिनन्दनः ।
नागार्जुनो रोहितके क्षितौ बलिर्भविष्यतीन्द्रो भृगु-
कच्छपत्तने । कृतप्रवृत्तिस्तदनन्तरं भवेत्तदा भविष्यन्त्यबनी-
भृतोऽर्कतः” । अत्र युधिष्ठिरात् प्राक् कलौ शककर्त्त्र-
न्तराभावात् कलियुगारम्भकालादेव तस्य शककाल
उक्तः वराहसंहितायां १३ अ० तु तद्राज्यावधित एव
तच्छककाल इत्यभिप्रायेण “आसन् मधासु मुनयः शासति
पृथ्वीं युधिष्ठिरे नृपतौ । षड्द्विकपञ्चद्वियुतः
(२५२६) शककालस्तस्य राज्ञश्च” तेन कलेः (५१८) वर्षेषु
गतेषु युधिष्ठिरस्य राज्यप्रवृत्तिः । षट्कर्तृवत्सरसमष्टिश्च
<ःई>युधि० ३०४४ । इति न कलिमानसंख्याविरोधः
<ःई>विक्र० १३५ अतएव ज्योतिर्विदाभरणशेषे ग्रन्थ-
<ःई>शालि० १८००० कृतैव “वर्षैः सिन्धुरदर्शनाम्बरगणै-
<ःई>विजया० १०००० यांते कलौ सम्भितैः” इति कलि-
<ःई>नागा० ४००००० युगस्यैव ३०६८ वर्षंषु गतेषु ग्रन्थ-
<ःई>बलि० ८२१ करणमुक्तम् ।
३३२०००
<LEND>
