<L>4286<pc>0358,b<k1>अरुण<k2>अरुण
अरुण¦ पु० ऋ--उनन् । १ सूर्य्ये, २ सूर्य्यसारथौ, ३ गुडे, ४ स-
न्ध्यारागे ५ निःशब्दे, ६ दानवभेदे ७ कुष्ठभेदे, ८ पुन्नाग-
वृक्षे । ९ अव्यक्तरागे १० कृष्णमिश्रितरक्तवर्णे च
११ तद्वति त्रि० । १२ कुङ्कुमे, १३ सिन्दूरे च न० ।
१४ मञ्जिष्ठायाम् १५ श्यामाकायाम्, १६ अतिविषायाम्
१७ नदीभेदे १८ कदम्बपुष्पायाञ्च स्त्री । १९ त्रिवृतायां
मेदि० २० इन्द्रवारुण्याम् २१ गुञ्जायां राजनि० २२ मुण्ड-
तिक्तायाम् च स्त्री । तत्र अनूरौ ‘विभावरी यद्यरुणाय कल्पते
कुमा० “यावत् प्रतापनिधिराक्रमते न भानुरह्नाय तावद-
रुणेन तमोनिरस्तम्” रघुः । “तार्क्ष्यश्चारिष्टनेमिश्च गरुडश्च
[Page0359-a+ 38]
महाबलः अंरुणश्चारुणिश्चैव विनतायाः सुताः स्मृताः” हरि०
“अरुणोगरुडभ्राता जवापुष्पसमप्रभः । योगानाञ्चैव सर्वेषां
साध्यानामधिपः कृतः” हरिव० । “तदुत्पत्त्यादिकथा अनू-
रुशब्दे” १९१ उक्ता । सूर्य्ये “संसृज्यते सरिजैररुणा-
शुभिन्नैः” रघुः “रागेण बालारुणकोमलेन” कुमा० । वर्ण्णे
तद्वति च “नयनान्यरुणानि घूर्णयन्” कुमा० “अरुणपुष्पाणि
फाल्गुनानि” शत० ब्रा० । “दधत् सन्ध्यारुणव्योमस्फुरत्ता-
रानुकारिणीः” माघः । द्वादशादित्यमध्ये माघमासाधिपे
२३ आदित्यभेदे “अरुणो माघमासे वै” आदित्यहृदयम्
विवरणमादित्यशब्दे । २४ देशभेदे पु० । धूमादि० वुञ् ।
आरुणकः तद्भवे त्रि० गुणवचनात् भावे इमनिच् अरुणिमा
पु० ष्यञ् आरण्यम् न० । तल् अरुणता स्त्री त्व अरुणत्वम्
न० । रक्तादिवर्णे । अपत्ये इञ् । आरुणिः जटायौ सूर्य्य-
पुत्रेमन्दे यमे कर्णेवैवस्वतमनौ सुग्रीवे ऋषिभेदे च । अश्वि-
नाकुमारयोः द्वि० व० यमुनायां तपत्यां च स्त्री गुणवचनात्
भृशा० अभूतत्द्भावेक्यङ् अरुणायते अरुणायमानः ।
गौरा० ङीष् । २५ अरुणवर्णायां गवि स्त्री । “अरुण्योगाव
उषसासमिति” निरुक्तोक्तायाम् २६ ऊषायामपि स्त्री ।
२७ मन्दरगिरिस्थे सरोवरे तस्य चारुणजलत्वात्तथात्वम्
“सरांस्यथैतेष्वरुणञ्च मानसं महाह्रदः श्वेतजलं यथाक्र-
मात्” सि० शि० । “एतेषु मन्दरादिविष्कम्भशैलेषु”
गुडकुङ्कुमसिन्दूरादीनाञ्चारुणवर्णत्वात्तथात्वम् ।
<LEND>
