<L>42910<pc>5079,a<k1>शङ्खद्रावक<k2>शङ्खद्रावक
शङ्खद्रावक¦ पु० आर्षधविशेषे । तत्पाकादि यथा “अर्क-
[Page5079-b+ 38]
स्नुही तथा चिङ्क्षा तिलारग्बधचित्रकम् । अपामार्ग
भस्मसमं वस्त्रपूतं जलं हरेत् । मृद्वग्निना पचेद्त्तत्तु याश्च-
ल्लवणताङ्गतम् । लवणेन समौ ग्राह्यौ द्वौ क्षारौ टङ्गणं
तथा । समुद्रफेनगोदन्तकाशीशं सोरका तथा ।
द्विगुणं पञ्चलवणं मातुलुङ्गरसेन च । काचकूप्यान्तु
सप्ताहं वासयेदम्लयोगतः । शङ्खचूर्णपलं दत्त्वा वारुणी
यन्त्रमुद्धरेत् । सर्वधातून् हरेच्छीध्रं वराटीशङ्खका-
दिकान् । उदरादिकरोगाणां सद्यो हि नाशकः
परः” भैषज्यर० “योगिनीभैरवाभ्याञ्च बलिमादौ
प्रदापयेत् । पश्चाद् यन्त्रञ्च कर्त्तव्यमेवाह परमेश्वरी ।
रसः शङ्खद्रवो नाम शम्भुदेवेन भाषितः । गुह्याद्
नुह्यतमं गुह्यमिदानीं कथ्यते मया । शङ्खचूर्णं यव-
क्षारं सर्जिकाक्षारटङ्गणम् । समञ्च पञ्चलवणं स्फ-
टिकारी नृशादरः । काचकूप्यां तत्र क्षिप्वा वारुणी
यन्त्रमुद्धरेत् । यामार्द्धं द्रावयत्येष शङ्खशुक्तिवरा-
टकान् । अर्शांसि नाशयेत् षट् च मूत्रकृच्छ्राश्मरीं
तथा । उदराष्टविधं हन्ति गुल्मप्लीहोदराणि च ।
अजीर्णं नाशयेच्छीघ्रं ग्रहणीञ्च विसूचिकाम् । भुक्त-
शेषे च भोक्तव्यो माषमात्रोरसोत्तमः । क्षणमात्रा-
द्भवेत् भस्म पुनर्भोजनमिच्छति । प्रत्यहं भोजनान्ते च
संसेघ्योऽयं रसोत्तमः । न रुजायां भयं क्वापि सत्यं
सत्यं वदाम्यहम् । न देयं यस्य कस्यापि सदा गोप्यञ्च
कारयेत् । रसः शङ्खद्रवो बास वैद्यानामुपकारकः” ।
<LEND>
