<L>43050<pc>5083,b<k1>शमीधान्य<k2>शमीधान्य
शमीधान्य¦ न० शमी शिग्यैव धान्यम् । शिम्बात्मके माध-
मुद्गादौ धान्ये अमरः ।
“शमीजाः शिम्बिजाः शिम्बा तराः सूप्याश्च वैदलाः।
वैदलामधुरा रूक्षाः कषायाः कटुपाकिनः । पातलाः
कफपित्तघ्ना बद्वमूत्रमला हिमाः । ऋते सुद्गमसृराभ्या-
मन्ये त्वाध्मानकारकाः” । सुद्गमसूरसोरनाष्मानदारि-
त्वमन्यवैदलापेक्षया न तु सर्वता एतयोरपि किञ्चिदा-
ध्मानकारित्वदर्शनात्” भावप्र० “शूकधान्यं शमीधान्यं
समातीतं प्रशस्यते । परतो वातकृद्रूणं ध्रायेणाभिननं
गुरु । यवगोधूममाषाश्च तिलाश्चाभिनया हिताः ।
पुराणाविरसारूक्षा न तथार्धकरा कताः” राक्षवसुभः ।
<LEND>
