<L>43098<pc>5086,a<k1>शरद्<k2>शरद्
शरद्¦ स्त्री घृ--अदि । १ वत्सरे, २ आश्विरकार्त्तिकमासात्मके
णृतौ च अमरः । तद्वारिगुणा भावप्र० उक्ता यथा
“वर्षसु नाभसं वारि सेवेतौद्भिदमेव वा । सर्वं शरदि
हेमन्ते तडागं सारसन्तु वा” । शारदं चानभिष्यन्दि
लघु तत् परिकीर्त्तितम् । हैमन्तिकजलं स्निग्धं बल्यं वृष्यं
हितं धृस” राजव० । तत्रोत्तरवायुसेवनं हितं यथा
“वसन्ते दक्षिणो वातो भवेत् वर्षासु पश्चिमः । उत्तरः
शारदे काले पूर्षो हेमन्तशैशिरे” राजनि० । ऋतुशब्दे
हृ० दृश्यम् । “शरदृतुश्च वैद्यकमते भाद्राश्विनमासा-
त्भयः । तत्र वर्णनीयानि चन्द्रपटुता जलशुष्कता
अगस्त्यः हंसः वृषः” कविकल्प० ।
<LEND>
