<L>43118<pc>5087,a<k1>शरीर<k2>शरीर
शरीर¦ न० शॄ--ईरन् । प्रतिक्षणं क्षीयमाणे १ देहे ।
तस्य अङ्गप्रत्यङ्गभेदा भावप्र० उक्ता यथा
“गर्भाशयगबं शुक्रमार्त्तवं जीवसंज्ञकः । प्रकृतिः स-
विकारा च तत् सर्वं गर्भसंज्ञकम् । कालेन वर्द्धितो गर्भो
यद्यङ्गोपाङ्गसंयुतः । भवेत्तदा स मुनिभिः शरीरीति
निगद्यते” । अङ्गोपाङ्गसंयुतः व्यक्ताङ्गोपाङ्गः । “तस्य
त्वङ्गान्यु पाङ्गानि ज्ञात्वा सुश्रुतशास्त्रतः । मस्तकादभि
धीयन्वे शिष्याः! शृणुत यत्नतः । आद्यमङ्गं शिरः
प्रोक्तं तदुपाङ्गानि कुन्तलाः । तस्यान्तर्मस्तुलुङ्गं च
ललाटं भ्रूयुगन्तथा । नेत्रद्वयं तयोरन्तर्वर्त्तेते द्वे
कनीनिके । दृष्टिद्बयं कृष्णगोलौ श्वैतभागौ च वर्त्मनो ।
पक्ष्माण्यपाङ्गौ शङ्खौ च कर्णौ तच्छष्कुलीद्वयम् ।
पालिद्वयं कषोलो च नासिका च प्रकीर्त्तिता । ओष्ठा-
धरौ च सृकिण्यौ मुखं तालु हनुद्वयम् । दन्ताश्च दन्त-
वेष्टाश्च रसना चिवुकङ्गलः । द्वितीयमङ्गं ग्रीवा तु यया
मूर्द्धा बिधार्यते । तृतीयं बाहुयुगलं तदुपाङ्गान्यथ ब्रुवे ।
तत्रोपरिगतौ स्कन्घौ प्रगण्डौ भवतस्त्वधः । कफोनि-
युम्भं तदधः प्रकोष्ठयुगलन्तथा । मणिबन्धौ तले हस्तौ
तयोश्चाङ्गुलयो दश । नखाश्च दश ते स्थाप्या दश च्छेद्याः
प्रकीर्त्तिताः । चतुर्थमङ्गं वक्षस्तु तदुपाङ्गान्यथ ब्रुवे ।
स्तनौ पुंसस्तथा मार्य्या विशेष उभयोरयम् । यौवना-
गमने नार्य्याः पीवरौ भवतः स्तनौ । गर्भवत्थाः प्रसूता-
यास्तविव क्षीरपूरितौ । हृदयं पुण्डरोकेण सदृशं स्या-
दधोमुखम् । जाग्रतस्तद्विकसति स्वपतस्तु निमीलति ।
आशयस्तत्तु जीवस्य चेतनास्थामगुत्तमम् । अतस्तस्मिं-
स्तमोव्याप्ते प्राणिनः प्रस्वपन्ति हि” । चेतनास्थान-
मुत्तममित्यस्याभिप्रायः “केशलोमनखाग्रं च मलं,
द्रव्यगुणैर्विना” इत्युक्तवता चरकेण प्तकलं शरोरं
चेतनास्थानमुक्तम् तदपेक्षया हृदयं विशेषतश्चेतना-
स्थानमिति “कक्षयोर्वक्षसः सन्धी जत्रुणी समुदाहृते
कक्षे उभे समाख्याते तयोः स्यातां च वङ्क्षणौ ।
उदरं पञ्चमञ्चाङ्गं षष्ठं पार्श्वद्वयं मतम् । सपृष्ठवंशं तु
तथा समस्तं सप्तमं स्मृतम् । उपाङ्गानि च कथ्यन्ते तानि
जानोहि यत्नतः । शोणिताज्जायते प्लीहा बामतो
[Page5087-b+ 38]
हृदयादधः । रक्तवाहिसिराणां स मूलं ख्यातो मह
र्षिभिः । हृदयाद्वामतोऽधश्च फुप्फुसो रक्तफेनजः ।
अधो दक्षिणतश्चापि हृदयात् यकृतः स्थितिः । तत्तु-
रञ्जजपित्तस्य स्थानं शोणितजं मतम् । अधस्तु दक्षिणे-
भागे हृदयात् क्लोम तिष्ठति । जलवाहिसिरामूलं
तृष्णाच्छादनकृन्मतम्” । क्लोम तिलकम् एतत्तु वातरक्त-
जम् । अत्र वृद्ववाग्भटः “रक्तादनिलसंसक्तात्कालीय-
कसमुद्भव” इति “मेदःशोणितयोः साराद्बुक्वयोर्यु-
गलं भवेत् । तौ तु पुष्टिकरौ प्रोक्तौ जठरस्थस्य मेदसः ।
उक्ताः सार्द्धास्त्रयो व्यामाः पुंसामन्त्राणि सूरिभिः ।
अर्द्धव्यामेन हीनानि योषितोऽन्त्राणि निर्दिशेत् ।
उन्दुकश्च कटी चाषि त्रिकं वस्तिश्च वङ्क्षणौ । कण्ड-
राणां प्ररोहः स्थात् स्थानं तद् वीर्य्यमूत्रयोः । स एव
गर्भस्याधानं कुर्य्याद्वर्भाशये स्त्रियाः । शङ्खनाभ्याकृति-
र्य्योनिस्त्र्यावर्त्ता सा च कीर्त्तिता । तस्यास्तृतीये त्वावर्त्ते
गर्भशय्या प्रतिष्ठिता । वृषणौ भवतः सारात्कफासृग्भ्यां
च मेदसाम् । वीर्य्यवाहिसिराधारौ तौ मतौ पौरु-
षावहौ । गुदस्य मानं सर्वस्य सार्द्धं स्याच्चतुरङ्गुलम् ।
तत्र स्युर्वस्तवस्तिस्रः शङ्खाबर्त्तनिभास्तु ताः । प्रवाहिणी
भवेत् पूर्वा सार्द्धाङ्गुलमिता मता । उत्सर्जनी तु तदघः
सा सार्द्धाङ्गुलसम्मिता । तस्याघः सञ्चरणी स्यादेकाङ्गु-
लसमा मता । अर्द्धाङ्गुलप्रमाण तु बुधैर्गुदमुखं मतम् ।
मलोत्सर्गस्य मार्गोऽयं पायुर्देहे विनिर्मितः । पुंसः प्रोथौ
स्मृतौ यौ तु तौ नितम्बौ च योषितः । तयोःककुन्दरे
स्नातां सक्थिनी त्वङ्गमष्टमम् । तदुपाङ्गानि च
ब्रूमो जानुनो पिण्डिकाद्वयम् । जङ्घे द्वे घुण्डिके
पार्ष्णीतले च प्रपदे तथा । षादावङ्गुलथस्तत्र दश तासां
नस्वा दश” ।
<LEND>
