<L>43127<pc>5088,a<k1>शर्करा<k2>शर्करा
शर्करा¦ स्त्री शॄ--करन् कस्य नेत्त्वम् । १ खण्डविकारे (चिनि)
अमरः । २ उपलखण्डे ३ कर्परखण्डे च (खापरा) मेदि० ।
शर्कराः सन्तस्य मतुप् तस्य लुक् । ४ बहुशर्करायुते देशे
अमरः । ५ रोगभेदे अश्मरीशब्दे ४९५ पृ० दृश्यम् ।
६ शकले च मेदि० । शर्कराभेद गुणा राजनि० उक्ता यथा
“स्निग्धा पण्ड्रकशर्करा हितकरी क्षीणे क्षयेऽरोचके
चक्षुष्या बलवर्द्धनी सुमधुरा रूक्षा च वंशेक्षुजा । वृष्या
तृप्तिबलप्रदा श्रमहरा श्यामेक्षुजा शीतला स्निग्धा कान्ति
करीरसालजनिता रक्तेक्षुजा पित्तजित्” “यावनाली हि-
मोत्पन्ना हिमाली हिमशर्करा । क्षुद्रशर्करिका क्षुद्रा
गुडजा जलबिन्दुजा । हिमजा शर्करा गौल्या सोक्ता०
तिक्ताऽतिपिच्छला । वातघ्नी सारिका रुच्या दाहपि-
त्तास्रदायिनी । “शीतजान्याकर्करजा माध्वी च मधु-
शर्करा । माक्षिका० शर्करा प्रोक्ता सिताखण्डश्च ख-
ण्डकः । सिताखण्डोऽतिमधुरश्चक्षुष्यश्छर्दिनाशनः ।
कुष्ठव्रणकफश्वासहिक्कापित्तास्नदोषनुत् । यवासशर्करा
त्वन्या सुधामोदकमोदकः । तवराजः खण्डसारः
खण्डजा खण्डमोदकः” । “मत्स्यण्डीकाः खण्ड-
सिता गुणश्रेष्ठा यथोत्तरम् । विमलाः शीतलाः
स्निग्धाः गुर्व्यः स्वादुतराः सराः । वृष्यास्तृषाक्षत
क्षोणरक्तपित्तानिलापहाः । मत्स्यण्डी ग्राहिणी बल्या
कषाया वातजित् गुरुः । खण्डं गुरु सरं रुच्यं वातघ्नं
वलपुष्टिदम् । सितोपला सरा गुर्वी वातघ्नी न कफ-
प्रदा” । पय्यापथ्यविवेकः “शर्करा ज्वरपित्तासृङ्मूर्च्छा
च्छर्दितृषापहा । तृष्णाघ्नस्ववराजस्तु ज्वरदाहास्रपित्त-
नुत् । लसिका फाणितगुडखण्डमत्स्यण्डिकासिताः ।
निर्मला लषवो ज्ञेयाः शीतवीर्य्या यथोत्तरम् । यथा यथैषां
वेमल्यं भवेच्छैत्यं तथा तथा” राजवल्लभः । “खण्डन्तु
सिकतारूपं सुश्वेतं शर्करा सिता । सिता सुमधुरा रुच्या
वातपित्तास्रदाहजित् । मूर्च्छाच्छर्दिज्वरान् हन्ति सु-
शीता शुक्रकारिणी । भवेन्मधुसिता शीता रक्तपित्त-
हरो गुरुः । छर्द्यतीसारतृडदाहरक्तकृत्तुवरा हिमा ।
यथा यथैषां नैर्मल्यं मधुरत्वं यथा तथा । स्नेहलाघव
[Page5088-b+ 38]
शेत्यानि रसत्वञ्च तथः तथा” भावप्र० गुणग्रन्थे ।
<LEND>
