<L>43171<pc>5090,a<k1>शल्य<k2>शल्य
शल्य¦ न० शल--यत् । १ वाणे २ तोमरे ३ क्ष्वेडे मेदि० ४ वंश-
कविकायां विश्वः । ५ दुःसहे ६ दुर्वाक्ये शब्दर० ७ पापे
त्रिका० “शल्यं नाम विविधतृणकाष्ठपाषाणपांशुलोष्ट्र-
बालनखपूयास्रावान्तर्गर्भशल्योद्धारणार्थं यन्त्रशस्त्राक्षा-
राग्निप्रणिधानं व्रणविनिश्चयार्थञ्च” सुश्रुतोक्ते ८ चिकि-
त्साङ्गे यन्त्रभेदे ९ अस्थ्नि ज्यो० त० । वास्तुभूमिस्थ शल्य-
ज्ञानं प्रश्नाक्षरेण यथा भवति तथोक्तं ज्यो० व०
“सुनिश्चितां मन्दिरभूमिमादौ निखाय तोयावधि यत्नत-
स्ताम् । कुर्य्याद्विशल्यामथ वा नृमानं खात्वाथ वा प्रश्न-
वशाद्विधिज्ञः । दूर्वाप्रवालाक्षतपुष्पपाणिः शुचिः शुचिं
दैवविदं समेत्य । पृच्छेद्विनीतो मधुरस्वरेण शल्यस्य तत्त्वं
भवने तदीशः । ततः प्रश्नादिमो वर्णः सन्धार्य्यो यत्नतो-
ऽथ वा । क्रमात् पुष्पापगादेवफलामां ब्राह्मणादिवः ।
प्रणवो धरणी धारिणी करौ तदनन्तरम् । न भूत्यै
नम इत्येष मन्त्रो वह्निप्रियात्मकः” वह्निप्रिया स्वाहा
“मन्त्रेणानेन कठिनीमभिमन्त्र्य विभाजयेत् । नवधा
सदनक्षेत्रं तया पश्चाद्विलेखयेत् । वकचत एहाः शपया
नव चेत् प्रश्नाक्षराणि जायन्ते । प्रागादिकोष्ठनवके
वर्णास्ते शल्यमाख्यान्ति । प्रश्ने वकारः पुरतो नरास्थि
ब्रवीति शल्यं मरकप्रदायि । क्षौणीशदण्डोरगहेतुमृत्यु-
प्रदं ककारः खरशल्यमग्नौ । याम्यं चकारः प्लवगास्थि-
वेश्म प्रभोर्विनाशं प्रकरोति शल्यम् । रक्षोदिशि श्वास्थि
गृहस्थितानां महद्भयं बक्ति सुनिश्चितं तः । एः पाशिदि-
श्यस्थि शिशोर्ब्रवीति मृत्युं प्रवासाद् मृहमेव शल्यम् ।
होवायुकोणे नररूपमस्थि दारिद्र्यमित्रक्षयकृद्विधत्ते ।
धनपदिशि शकारः प्राह विप्रास्थि वित्तक्षयकृदथ पकारो
वक्ति ऋक्षास्थि शम्भौ । तदिह कुलविगाशं गोधनानाञ्च
हानिं वितरति गृहनाथस्यापि गुप्तस्य देवैः । यो मध्य-
भागे भसितं कपालं कालायसं चाह कुलक्षयाय ।
यत्नादपास्यान्यधुना प्रमाणं सर्वत्र तथ्यं कथयामि शल्ये ।
चन्द्ररक्षोजलेशाने शल्यं सार्द्धकरे कटौ । वह्न्यन्तक-
कुबेरेषु पुरुषे मध्यवातयोः” । देवीपु० “पुरुषाधःस्थितं
शल्य न गृहे दोषदं भवेत् । प्रासादे दोषदं शल्यं भवेत्
यावज्जलान्तकम् । गृहांरम्भेऽतिकण्डूतिः स्याम्यङ्गे
[Page5090-b+ 38]
यदि जायते । शल्यं त्वपनयेत्तत्र प्रासादे भवनेऽपि बा” ।
१० मदनवृक्षे ११ श्वाविधि च पु० अमरः १२ नकुलमातुल
मद्राधिपे नृपभेदे पु०१३ सीम्नि १४ शलाकायां पु० हेमच०
१५ बिल्ववृक्षे पु० १६ मत्स्यभेदे राजनि० । १७ शस्त्रभेदे
पु० त्रिका० ।
<LEND>
