<L>43223<pc>5092,b<k1>शस्त्रहतचतुर्दशी<k2>शस्त्रहतचतुर्दशी
शस्त्रहतचतुर्दशी¦ स्त्री शस्त्रहतोद्देश्यकश्राद्धाङ्गं चतुर्दशी ।
गौणाश्विनकृष्णपक्षचतुर्दश्यां तत्र कर्त्तव्यं आद्धवि०
दर्शितं यथा
“अथ शस्त्रहतचतुर्दशी । विष्णुः युद्धहतानां श्राद्ध-
कर्मणि चतुर्दशी प्रशस्ता” ।
शस्त्रयुद्धहतानामेवेति न नियमार्थम् ब्रह्मपुराणे
“प्रायाऽनशनशस्त्राग्निबिषोद्वन्धनिनां तथा । चतुर्दश्यां
तु कर्त्तव्यं तृप्त्यर्थमिति निश्चयः” प्रायोमहापथगम-
नम् । वायुपुराणे “युवानस्तु गृहे यस्य मृतास्तेषान्तु
दापयेत् । शस्त्रेण च हता ये वै तेषां दद्याच्चतुर्द-
शीम्” । युवान एव पुत्रादयो मृता इत्यर्थः । मरीचिः
“विषशस्त्रश्वापदाहितिर्य्यग्ब्राह्मणघातिनाम् । चतु-
दैश्यां क्रिया कार्य्या अन्येषान्तु विगर्हिता” । ब्राह्म-
णकृतघातोऽस्यास्तीति ब्राह्मणघाती तेषां, ये च ब्राह्म-
णैर्हताः” इति ब्रह्मपुराणवचनात् न तु कृतव्राह्मणा-
घातस्य पतितत्वात् । अन्येषाम् अशस्त्रादिहतानाम्
एतच्च शस्त्रहतश्राद्धं विष्ण्वादिभिः सामान्यप्रकरण-
लिखनात् सकलकृष्णपक्षसाधारणम् पित्रादीनामेय
पार्वणविधिप्रकरणात् पार्वणविधिना कार्य्यं “सपि-
[Page5093-a+ 38]
ण्डीकरणादूर्द्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते । तत्र तत्र त्रयं
कुर्य्याद्वर्जयित्वा मृताहनि” इति शङ्खवचनाच्च ।
मनु “अन्येषान्तु विगर्हिता” इति श्रवणात् कथं त्रैपुरु-
षिकपार्वणविधिः न यस्य पुरुषास्त्रय एव शस्त्रहतास्तस्य
त्रैपुरुषिकविधिरुपपद्यत एव यस्य द्वौ शस्त्रहतौ एको
वा तेनापि द्वैपुरुषिकैकपुरुषिकमेव पार्वणं कर्त्तव्यं
यथा मनुः “पिता यस्य तु वृत्तः स्याज्जीवेद्वापि पिता-
महः । पितुः स नाम संकीर्त्त्य कीर्त्तयेत् प्रपितामहम्”
तथा हारोतः “पितामहोऽपि जीवेद्वै पितर्य्येव समा-
पयेत्” । नन्वेकोद्दिष्टमात्रं श्रूयते यथाह गार्म्यः
“सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं मृते कृष्णचतुर्दशीम् । प्रतिसंवत्-
सरादन्यदेकोद्दिष्टं न कारयेत्” यमः “सपिण्डीकर-
णादूर्द्ध्वं यत् पितृभ्यः प्रदीयते । एकोद्दिष्टविधानेन
प्रदेयं शस्त्रघातिने” भविष्यपुराणे “समत्वमागतस्यापि
पितुः शस्त्रहतस्य च । चतुर्दश्यां तु कर्त्तव्यमेकोद्दिष्टं
न पार्वणम् । चतुर्दश्यां तु यत् श्राद्धं सपिण्डीकरणे
कृते । एकोद्दिष्टविधानेन प्रदेयं शस्त्रघातिने” उच्यते ।
एषां वचनानाममूलत्वात् समूलत्वेऽपि पार्वणाशक्तवि-
षयकाण्येवैतानि विष्णादिवचनेषु पार्वणावगतेः । भ्रा-
त्रादीबान्तु शस्त्रहतावाम् एकोद्दिष्टविधिना कार्य्यम् ।
“अपुत्रा ये मृताः केचित् स्त्रियो वा पुरुषाश्च ये ।
तेषामपि च देय स्यादेकोद्दिष्टं न पार्वणम्” इत्याप-
स्तम्बवचने पार्वणनिषेधात् तच्च न सकलकृष्णपक्षसा-
धारणं विष्ण्वादिवचने श्राद्धशब्दस्य पार्वणवरत्वोक्तेः ।
किन्त्वाश्विनमासीयकृष्णपक्षविपयम् । ब्रह्मपुराणे “प्राया-
मशनेत्यादिना सकलकृष्णपक्षसाधारणं श्राद्धमभिधाया-
श्विने “तर्पणीयाश्चतुर्दश्यां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः” इति
पुनरभिधानं तच्छस्त्रहतभ्रात्रादिविषयम् अतएव तत्रैव
“अमाबास्यार्या पितरः पूज्या नान्दीमुखा अपीति” वृद्ध-
प्रपिताम हादीनामपि श्राद्धं दर्शितम् । इयञ्च चतुर्दश्या-
मशस्त्रहतश्राद्धनिन्दा आश्विनमासीयकृष्णयपक्षश्राद्धा-
दिकल्पव्यतिरिक्तमामान्यकृष्णपक्षविहितश्राद्धकाम्यश्राद्धवि-
घया प्रकरणभेदेन श्राद्धकर्मभेदात् सामान्यविशेषन्या-
याच्च इतरथा चतुर्दश्यां संक्रान्तिश्राद्धेऽशस्त्रहतनिन्दा-
स्यात् अतएव “कृष्णपक्षे दशम्यादौ वर्जयित्वा चतुर्दशी-
मिति” भनुवचनेऽपि चतुर्दशीवर्जनं पक्षश्राद्धादिव्यति-
रिक्तविषयम् । ननु शस्त्रादिहतानां श्राद्धनिषेधः श्रू-
यते यथा छागलेयः “शस्त्रविप्रहतानाञ्च शृङ्गिदंष्ट्रि
[Page5093-b+ 38]
सरीसृपैः । आत्यनस्त्यागिनाञ्चैव श्राद्धमेषां न कार-
येत्” । सत्यं बुद्धिपूर्वकमृतानामेव । प्रमादमृतानाञ्च
श्राद्धादिकमाह अङ्गिराः “अथ कश्चित् प्रभादेन म्रियते
ऽग्न्युदकादिभिः । अशौचं तस्य कर्त्तव्यं कर्त्तव्या चोद-
कक्रिया” । अबुद्धिपूर्वकमपि शृङ्ग्यादिमिः क्रीडां
कुर्वतां मृतानां न कर्त्तव्यम् । ब्रह्मपुराणे “शृङ्गिदंष्ट्रि-
नखिव्यालविषवह्निस्त्रिया जलैः । आदरात् परिहर्त्तव्यः
कुर्वन् क्रीडां मृतस्तु यः” । परिहर्त्तव्यः श्राद्धादौ ।
शास्त्रानुमत्या बुद्धिपूर्वकमृतानामपि कर्त्तव्यम् । गर्ग्यः
“नष्टशौचस्मृतिर्लुप्तप्रत्याख्यतभिषक्क्रियः । आत्मानं
घातयेद्यस्तु भृग्वग्न्यनशनादिभिः । तस्य त्रिरात्रमा-
शौचं द्वितीये त्वस्थिसञ्चयः । तृतीये तूदकं कृत्वा चतुर्थे
श्राद्धमिष्यते” । एवं क्रीडाव्यतिरेकेणाऽवुद्धिपूर्वमृताः
शास्त्रानुमत्या च बुद्धिपूर्वकमृता अपि श्राद्धार्हाः । कथम्
लुप्तपिण्डोदकत्वम् इति चेद्गौणमिति ब्रूमः बुद्धि-
पूर्वकमृते पिण्डोदकक्रियालोपात्” ।
<LEND>
