<L>43263<pc>5096,a<k1>शाक्त<k2>शाक्त
शाक्त¦ त्रि० शक्तिर्दवताऽस्य अण् । तन्त्रोक्ते शक्तिदेवतोपासके
तस्य प्रशंसा मुण्डमालात० २ पटले उक्ता “स्वर्गे मर्त्ये च
पाताले नास्ति शाक्तात् परः प्रियः । सौराणां गाण-
पत्यानां वैष्णवानां तथैव च । शैवान्ते चैव शाक्तश्च
क्रमशः क्रमशः प्रिये!” “शाक्ता एव द्विजाः मर्वे न
शैवा न च वैष्णवाः । उपासते यतो देवीं गायत्रीं पर-
माक्षराम्” निर्वाणत० २ पटले । “अस्याश्चाराधनं कृत्वा
नान्यस्याराधनं चरेत् । अन्यस्य स्मरणाद्देवि! योगिनी
शापमालभेत्” गन्घर्वत० । “तर्जन्या रजतं धार्य्यं स्वर्णं
धार्य्यमनामया । एष एव कुशः शाक्तो न दर्भो वन-
सम्भवः” श्यामार० ।
<LEND>
