<L>43457<pc>5108,a<k1>शिग्रु<k2>शिग्रु
शिग्रु¦ पु शि--रुक् गुक् च । (सजिना) १ वृक्षे २ शाकमात्रे च
अमरः । “शोभाञ्जनो बीलशिग्रुस्तीक्ष्णगन्धो जनप्रियः ।
मुखषोदः कृष्णशिग्रुश्चक्षुष्यो रुचिराञ्जनः । शोभाञ्जनस्ती-
क्ष्णकटुः स्वादष्णः पिच्छिलस्तथा । जन्तुवातार्त्तिशूलघ्न
श्चक्षुष्यो रोचनः परः । श्वेतशिग्रुः सुतीक्ष्णः स्यान्मुख-
भङ्गः सिताह्वयः । ससूलः श्वेतमरिचो रोचनो मघु-
शिग्रुकः । श्वेतशिग्रुः कटुस्तीक्ष्णः शोकाबिलनिकृन्तनः ।
अङ्गव्यथाहरा रुच्यो दीपनो मुखजाड्यनुत् । रक्तको
रक्तशिग्रुः खान्मघुरो बहुलच्छदः । सुगन्धि केशरी
सिंहो मृगारिश्च प्रकीर्त्तितः । रक्तशिग्रुमहावीर्य्यो
मधुरश्च रसायनः । शोफाध्मानसमीरार्त्तिपित्तश्लेष्माप
हारकः” रालनि० ।
<LEND>
