<L>43479<pc>5108,b<k1>शिप्र<k2>शिप्र
शिप्र¦ पु० शि--रक् पुक् च । १ सरोवरभेदे २ पदीभेदे स्त्री ।
“एवं विवाह्य विधिवत् सौवर्णे मानसाचले । अरुन्थतीं
वशिष्ठस्तु मोदमाप तया सह । तत्र यत् पतितं तोयं
मानसाचलकन्दरे विवाहावभृतार्थाय शान्त्यर्थं वसु-
धातले । ब्रह्मविष्णुमहादेवपाणिभिः समुदीरितम् ।
तत्तीय सप्तधा भूत्वा पतितं मानसाचयात् । हिमाद्रेः
कन्दर सानौ सरस्याञ्च पृथक् पृथक् । ततीयं पतित
शिप्रे देवभोग्ये सरोवरे । तेन शिप्रा नदी जाता वि-
ष्णुना प्रेरिता कितिम्” कालिखा० २३ अ० ।
“ततो हिमवतः प्रस्थे प्रतीच्यां तत्पुरस्य च । शिप्रं
नाम सरः पूर्णं ददृशुर्द्रुहिणादयः । तद्रहः स्थानमा-
माद्य ब्रह्मशकादय सराः । उपविष्टः यथान्याकं
[Page5109-a+ 38]
सुरस्कृत्य महेश्वरम् । तं शिप्रसंज्ञकासारं मनोज्ञं सव-
देहिनाम् । शोतामलजल सर्वैर्गुणैर्मानससाम्सतम् ।
दृष्ट्वा क्षण हरस्तस्मिन् सौत्सुक्योऽभूदवेक्षणे । शिप्रां
नाम नदीं तस्मान्निःसृता दक्षिणोदधिम् । गच्छन्तीञ्च
ददर्शासौ पावयन्तीं जगज्जनान्” । तत्रैव १९ अ० ।
<LEND>
