<L>43528<pc>5110,b<k1>शिलाजतु<k2>शिलाजतु
शिलाजतु¦ न० शिलाजातं जतु । १ पर्वतजाते उपधातुभेदे
अमरः । तदुत्पत्त्यादिकं भावप्र० उक्तं यथा
“निदाधे धर्मसन्तप्ता धातुसारन्धराधराः । निर्यास-
वत् प्रमुञ्चन्ति तच्छिलाजतु कीर्त्तितम् । सौवर्णं राज-
तन्ताम्रमायसन्तच्चतुर्विधम् । शिलाजत्वद्रिजतु च शैल
निर्य्यास इत्यपि । गैरेयमश्मजञ्चापि गिरिज शैलधातु-
जम् । शिलाजं कटु तिक्तोष्णं कटुपाकं रसायनम् ।
छेदि योगवहं हन्ति कफमेदाश्मशकराः । मूत्रकृच्छ्र
क्षयं श्वासं वाताशांसि च पाण्डुताम् । अपस्मारन्तथो-
न्माद शोथकुष्ठोदरक्रमीन् । सौवर्णन्तु जवापुष्पवर्णं
भवति तद्रसात् । मधुर टुतिक्तञ्च शीतलं कटुपाकि
च । राजत पाण्डुरं शीतं कटुक स्वादुपाकि च । ताम्रं
मयूरकण्ठाभं तीक्ष्णमुष्णञ्च जायते । लौहं जटायुपक्षाभं
तत्तिक्तं लबणं मबेत् । विपाके कटुकं शीतं सर्वश्रेष्ठ-
मुदाहृतम्” ।
<LEND>
