<L>43567<pc>5112,a<k1>शिवदूती<k2>शिवदूती
शिवदूती¦ स्त्री शिवो दूतो यस्याः । १ दुर्गामूर्त्तिभेदे त्रिका०
२ योगिनीभेदे च “यदा जघान जगतां रक्तवीजं हिताय
वै । महादेवी महामाया तदास्याः कायतः सृता ।
दूत प्रस्थापयामास शिवं शुम्भाय साम्बिका । तेन सा
शिवदूतीति देवैः सर्वैः प्रगीयते” कालिकापु० ६० अ० ।
“यः शिवाविरुतं श्रुत्वा शिवदूतीं शिवप्रदाम् । प्रणमेत्
साधको भक्त्या तस्य कामाः करे स्थिताः” तत्रैव । “ब्र
ह्माणा प्रथमा प्रोक्ता ततो माहेश्वरी पराः । कोमारी
वैष्णवी चैव वाराही पञ्चमी तथा । नारसिंही तथैवैन्द्री
शिवदूतो तथाष्टभी । एताः पूज्या महाभागाः योगिन्यः
कामदायिकाः तत्रैव । कौषिक्याः हृदयाद्देवी निःसृता
ध्यानता हरेः । शिवदूतीति विख्याता शिवाशतसुसंवृता”
तत्रैव ।
<LEND>
