<L>43624<pc>5121,b<k1>शिष्य<k2>शिष्य
शिष्य¦ त्रि० शास--क्यप् । १ शिक्षणोये २ छात्रे अमरः ३ उप-
देश्ये च । शिष्यलक्षणादि तन्त्रसा० उक्तं यथा
<फ्>“शान्तो विनीतः शुद्धात्मा श्रद्धावान् धारणे
क्षमः । समर्थश्च कुलीनश्च प्राज्ञः सच्चरितो धनी । एव-
मादिगुणैर्युक्तः शिष्यो भवति नान्यथा । गुरुता शिष्यता
वापि तयोर्वत्सरवासतः” तथा चोक्तं सारसंग्रहे “सद्०
[Page5122-a+ 38]
गुरुः स्वाश्रितं शिष्यं वर्षमात्रं प्रतीक्षयेत् । वर्षैकेन
भवेद्योग्यो विप्रोगुणसमन्वितः । वर्षद्वयेन राजन्यो वै-
श्यस्तु वत्सरैस्त्रिभिः । चतुर्भिर्वत्सरैः शूद्रः कथिता
शिष्ययोग्यता” तत्रैव “राज्ञि चामात्यजो दोषः पत्नी
पापं स्वभर्त्तरि । तथा शिष्यार्जितं पापं गुरुः प्राप्नोति
निश्चितम्” देव्यागमे शिववाक्यं “गुरुशय्यासनं यानं
पादुकोपानहं पीठम् । स्नानोदकं तथा छायां लङ्घयेन्न
कदाचन । गुरोरग्रे पृथक् पूजामौद्धत्यञ्च विवर्जयेत् ।
दीक्षां व्याख्यां प्रभुत्वञ्च गुरोरग्रे परित्यजेत्” ।
अथ निषिद्धशिष्याः अगस्त्यसंहितायामुक्ता यथा
<फ्>“अलस्रा मलिनाः क्लिन्नाः दाम्भिकाः कृपणास्तथा ।
दरिद्रा रोगिणो रुष्टा रागिणो भोगलालसाः । अ-
सूयामत्सरग्रस्तास्तथा परुषवादिनः । अन्यायोपा-
र्जितधनाः परदाररताश्च ये । भ्रष्टव्रताश्च ये कष्टवृत्तयः
पिशुनाः खलाः । बह्वाशिनः क्रूरचेष्टा दुरात्मानश्च
निन्दिताः । इत्येवमादयोऽप्यन्ये पापिष्ठाः पुरुषाधमाः ।
एवंभूताः परित्यज्या शिष्यत्वेनोपकल्पिताः । पापिने
क्रूरचेष्टाय कृपणाय तथैव च । दीनायाचारशून्याय
मन्त्रद्वेषकराय च । मिन्दकाय च मूर्खाय तीर्थद्वेष-
पराय च । भक्तिहीनाय देवेशि! न देया मलिनस्य च”
“आचारे शासयेद्यस्तु स आचार्य्य उदाहृतः । य
आचार्व्यपराधीनस्तद्वाक्यं धार्य्यते हृदि । शासने
स्थिरवृत्तिश्च शिष्यः सद्भिरुदाहृतः । एवं लक्षणसंयुक्तं
शिष्यं सर्वगुणान्वितम् । अध्यापयेद्विधानेन मन्त्ररत्न-
मनुत्तमम्” पद्मपु० उ० २५ अ० ।
<LEND>
