<L>43728<pc>5125,a<k1>शुक्त<k2>शुक्त
शुक्त¦ न० शुच--क्त । १ मांसे शब्दच० । २ काञ्जिके हारा० ।
३ अमिषूतद्रपद्रव्यभेदे “कन्दमूलफलादीनि सस्नेहलवणानि
च । यद्द्रव्ये अभिसूयन्ते तच्छुक्तमभिधीयते” “शक्तं
तीक्ष्णोष्णलवणं पित्तकृत् कटुकं लघु । रूक्षं कृम्युदरा
नाहशाथार्शोविषकुष्ठनुत्” राजनि० “शुक्तं यन्मधुरं
कालवशादम्लत्वमागतम्” इत्युक्ते ४ पदार्थे च ।
शुक्तभक्षणनिषेधो यथा “अपूपाश्च करम्भाश्च धानावटकस-
क्तवः । शाकं मांसमपूपं च सूपं कृशरमेव च । यवागूः
पायसश्चैव यच्चान्यत् स्नेहसम्भवम् । सर्वं पर्युषितं मक्ष्यं
शुक्तञ्च परिवर्जयेत्” यमः । तत्प्रतिसवो यथा “दधि
शुक्तेषु भोक्तव्यं सर्वञ्च दधिसम्भवम्” मनुः । ६ निष्ठूरे
त्रि० मेदि० ७ पूते ८ अम्ले त्रि० विश्वः । ९ श्लिष्टे १० निर्जने
शब्दच० ११ चुक्रिकायां स्त्री शब्दर० ।
<LEND>
