<L>43740<pc>5126,b<k1>शुक्ल<k2>शुक्ल
शुक्ल¦ न० शुच--लक् कुत्वम् । १ रजते मेदि० । २ नवनीते
शब्दच० । ३ अक्षिरोगभेदे चक्षूरोगशब्दे २८४४ पृ० दृश्यम् ।
४ श्वेतवर्णे ५ श्वेतवर्णयुते त्रि० अमरः । ६ शुद्धे च त्रि० ।
७ विष्कम्भादिषु योगभेदे मेदि० । ९ श्वेतैरण्डे राजनि०
१० शुक्लपक्षे ज्यो० त० । “तत्र पक्षावुभौ मासे शुक्लकृष्णौ
क्रमेण हि । चन्द्रवृद्धिकरः शुक्लः कृष्णश्चन्द्रक्षयात्मकः”
षट्त्रिंशन्मतम् । शुक्लवर्णपदार्थास्तु कविकल्पलताथां कति-
चित् उक्ता यथा “सुधांशूच्चैःश्रवाः शम्भुः कीर्त्तिर्ज्यो-
त्स्ना शरद्घनाः । प्रासादसौधतगरमन्दारद्रुहिभाद्रयः ।
सूर्येन्दुकान्तकर्पू करम्भा रजतं हली । निर्मोकभस्म-
हिण्डीरचन्दनं करका हिमम् । हारोर्णनाभस्तन्त्वस्थि
स्वर्गङ्गेभरदाभ्रकम् । शेषाहिः शर्करा दुग्धं दधि गङ्गा
सुधा जलम् । मृणालसिकताहंसवककैरवचामरम् ।
रम्भागर्भं पुण्डरीकं केतकीशङ्खनिर्झराः । लोध्रसिंह
ध्वजच्छत्रं चूर्णशुक्तिकपर्दका । मुक्ताकुसुमनक्षत्र-
दन्तपुण्योशनोगुणाः । कैलासकासकार्पामहासवासव-
[Page5127-a+ 38]
कुञ्जराः । नारदः पारदः कुन्दखटिकास्फटिकादयः” ।
<LEND>
