<L>43829<pc>5129,b<k1>शुम्भ<k2>शुम्भ
शुम्भ¦ पु० शुन्भ--अच् । दानवभेदे । शुम्भश्च प्रह्लादपुत्र-
विरोचनात्मजगवेष्ठिनः पुत्रः एकः “विरोचनश्च प्रा-
ह्लादिः पञ्च तस्यानुजाः स्मृताः । गवेष्ठी कालनेमिश्च
जम्भो वास्कल एव च । शुम्भश्चैव निशुम्भश्च विष्वव्
सेनो महौजसः । गवेष्ठिनः सुता ह्येते” वह्निपु० । अप-
रश्च “कश्यपस्य दनुर्नाम भार्य्यासीत् द्विजसत्तम! ।
तस्यास्तु द्वौ सुतावास्तां सहस्राक्षाद्बलाधिकौ । ज्येष्ठः
शुम्भ इति ख्यातो निशुम्भश्चापरोऽसुरः” वामनपु० ।
देवीमाहा० अपरोऽपि देव्या निहतः । तदन्योऽपि तत्रैव
१२ अ० “शुम्भो निशुम्भश्चैवान्यावुपत्स्येते महासुरौ ।
ततस्तौ नाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी” इत्युक्तः ।
<LEND>
