<L>43953<pc>5138,b<k1>शृङ्गार<k2>शृङ्गार
शृङ्गार¦ पु० शृङ्ग कामोद्रेकमृच्छत्यनेन ऋ--अण् । १ रस-
भेदे अमरः । २ लवङ्गे ३ सिन्दूरे ४ चूर्णे च मेदि० ।
शृङ्गं कारणत्वेन ऋच्छति अण् । ५ कालागुरुणि रा-
जनि० ६ आर्द्रके शब्दच० । शृङ्गं प्राधान्यमृच्छत्यनेन
अण् । ७ भूषणे ८ गजभूषणे च । स्वार्थे क । सिन्दूरे
“पुंसः स्त्रियां स्त्रियः पुंसि संयोगं प्रति या स्पृहा ।
सा शृङ्गार इति ख्याता रतिक्रीडादिकारणम्” इत्युक्ते
९ स्त्रीपुंसयोरन्योन्यसंयोगं प्रतीच्छाभेदे च रसभेदलक्षणा-
दिकं सा० द० उक्तं यथा
“शृङ्गं हि मन्मथोद्भेदस्तदागमनहेतुकः । उत्तसप्रकृति-
प्रायो रसः शृङ्गार इष्यते । परोढां वर्जयित्वात्र
वेश्याञ्चाननुरागिणीम् । आलम्बनं नायिकाः स्युर्द-
क्षिणाद्याश्च नायकाः । चन्द्रचन्दनरोलम्बरुताद्युद्दीपनं
मतम् । भूविक्षेपकटाक्षादिरनुभावः प्रकीर्त्तितः । त्थ-
क्त्वोग्र्यमरणालस्यजुगुप्सा व्यभिचारिणः । स्थायी भावो
रतिः श्यामवर्णोऽयं विष्णुदैवतः” । “शून्यं वासगृह-
मित्यादि” । अत्र उक्तस्वरूपः पतिरुक्तस्वरूपा च बाला
आलम्बनविभावौ । शून्यं वासगृहमुद्दीपनविभावः ।
चुम्बनमनुभावः । लज्जाहासौ व्यभिचारिणौ । एतै०
रभिव्यक्तः सहृदयरतिभावः शृङ्गाररूपतां भजते । तद्भे-
दावाह । विप्रलम्भोऽथ सम्भोग इत्येष द्विविधो
मतः” । तत्र विप्रलम्भो विप्रलम्भशब्दे उक्तः सम्भोगस्तु
“दर्शनस्पर्शनादीनि निषेवेते विलासिनौ । यत्रानुरक्ता-
वन्योन्यं सम्भोगोऽयमुदाहृतः” । आदिशब्दादन्योन्या-
धरपानचुम्बनादयः । यथा “शून्यं वासगृहमित्यादि” ।
“संख्यातुमशक्यतया चुम्बापरिरम्भणादिबहुभेदात् ।
अयमेक एव धीरैः कथितः सम्भोगशृङ्गारः । तत्र
स्यादृतुषट्कं चन्द्रादित्यौ तथास्तमयः । जलकेलिवन-
विहारप्रायमधुपानयामिनीप्रभृतिः । अनुलेपनभूषाद्या
वाच्यं शुचि मेध्यमन्यच्च” । तथा च भरतः “यत्किञ्चि-
ल्लोके शुचि मेध्यमुज्ज्वलं दर्शनीयं वा तत्सर्वं शृङ्गारेणो-
पनीयते उपयुज्यते” । किञ्च “कथितश्चतुर्विधोऽसा०
वानन्तर्य्यात्तु पूर्बरानादेः” । यदुक्तम् “न विना वि प्र-
[Page5139-a+ 38]
लम्भेण सम्भोगः पुष्टिमश्नुते । कषायिते हि वस्त्रादौ
भूयान्रागो विवर्द्धते” ।
<LEND>
