<L>43952<pc>5138,a<k1>शृङ्गाट<k2>शृङ्गाट
शृङ्गाट¦ पु० शृङ्गं प्राधान्यमटति अट--अण् । १ उत्तरस्थ
पर्वतभेदे २ चतुष्पथे ३ जलकण्टकिवृक्षे च ४ तत्फले न० ।
“शृङ्गाटकं हिमं स्वादु गुरु वृव्यं कषायकम् । ग्राहि
शुक्रानिलश्लेष्मप्रदं पित्तास्रदाहनम्” भावप्र० ।
स्वार्थे क । तत्र, चतुष्पथे अलङ्कारोक्ते बन्धभेदरूपे
शब्दालङ्कारे च । स च पर्वतः कामाख्यादेशस्थः यथोक्तं
कालिकापु० ८२ अ० यथा
“द्वीववत्याः पूर्वतस्तु शृङ्गाटो नाम पर्वतः । तत्र भ-
र्गस्य देवस्य लिङ्गमेकं प्रतिष्ठितम् । सरित्तु सिद्धा त्रि-
स्तोता दक्षिणोदधिगामिनी । शृङ्गाटकस्य सततं स्वतन्ती
ग्राव्णि पाततः । दक्षिणं सागरं याति भर्गस्य प्रिय-
कारिणी । पक्वमांसभेदे तत्माकविधिर्यथा “शुष्कभासं
तनूकृत्य कर्त्तितं स्वेदितं जले । लवङ्गं हिङ्गुसहित
लवणार्द्रकसंयुतम् । एलाजीरकधम्याकनिम्बूरससम-
[Page5138-b+ 38]
न्वितम् । वृते सगन्धे तद्भ्रष्टं पूरणं प्रोच्यते बुधैः ।
शृङ्गाटकं समितया कृतं पूरणपूरितम् । पुनः सर्पिषि
संभृष्टं मांसं शृङ्गाटकं वदेत् । मांसं शृङ्गाटकं रुच्यं
वृंहणं बलकृत् गुरु । वातपित्तहरं वृष्यं कफर्घ्न वीर्य्य-
बर्द्धनम्” भावप्र० ।
<LEND>
