<L>43984<pc>5141,a<k1>शेषशयन<k2>शेषशयन
शेषशयन¦ पु० शेषः अनन्तः शयनमस्य । नारायणे तच्छयन०
प्रकारकालादि कालिकापु० २७ अ० उक्तं यथा
“अनन्तस्तत्र गत्वा तु यत्र क्षीरोदसागरः । तत्र स्वयं
स्त्रिया युक्तं सुषुप्सन्तं जनार्दनम् । तस्योपधानमकरो
दनन्तो दक्षिणां फणाम् । उत्तरां पादयोश्चक्रे उपधानं
महाबलः । तालवृन्तं तदा चक्रे स शेषः पश्चिमां
फणाम् । स्वयन्तु वीजयामास शेषरूपी जनार्दनम् ।
शङ्खं चक्रं नन्दकादिमिषुधी द्वे महाबलः । ऐशान्या
फणया चाथ स दध्रे गरुडं तदा । गदां पद्मञ्च शार्ङ्गं
च तथैव विविधायुधम् । यानि चान्यानि तस्यासन्ना-
ग्व्येय्या फणया दधौ । एवं कृत्वा स्वकं कायं शयनीयं
तदा हरेः । भूतभव्यजगन्नाथं परापरगतिं हरिम् ।
दधार शिरसातन्तः स्वयमेव स्वकां तनुम् । एवं ब्रह्म-
दिनस्यैव प्रसाणेन निशां हरिः । सन्ध्यां च समधिप्राप्य
शेते नारायणोऽव्ययः” । मनुना “शर्वरी नस्य तावतो”
इत्युक्तम् । “यदा स देवोजागर्त्ति तदेदं चेष्ठत जगत ।
यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्वं प्रणश्यति” इत्युक्तं
तेन प्रलयकाले एव तस्य शयनम् ।
<LEND>
