<L>44<pc>0037,b<k1>अकडम<k2>अकडम
अकडम¦ न० अ, क, ड, म, इत्यादिक्रमेण आद्यकोष्ठादौ वर्ण्णसमु-
दायोऽस्त्यत्र अच् । ग्राह्यगोपालमन्त्रस्य शुभाशुभविचारो-
पयोगिनि चक्रभेदे । तत्स्वरूपं यथा रुद्रयामले--“रेखाद्वयं
पूर्व्वपरे मध्ये रेखाद्वयं लिखेत् । चतुष्कोणे चतूरेखाऽकडमं
चक्रमण्डलम् । भ्रामयित्वा महावृत्तं निर्म्माय वर्णमालिखेत् ।
अकारादिक्षकारान्तान् क्लीबहीनान् लिखेत्ततः । एकैकक्र-
मतो लेख्यान्मेषादिकवृषान्तकान् । वामावर्त्तेन गणयेत् क्रमशो
वीरवल्लभ! । दक्षमार्गेण गणयेन्नामादिवर्णकादिकान् ।
मेषादितोहि नामान्तं क्रमशः मन्त्रपण्डितः । सिद्धसाध्य-
सुसिद्धारीन् पुनः सिद्धादिकान् पुनः । नवैकपञ्चमे सिद्धः
साध्यः षड्दशयुग्मके । सुसिद्धस्त्रिमुनौ रुद्रे वेदाष्ट-
द्वादशे रिपुः” इति । (क्लीबवर्ण्णाः ऋ ॠ ऌ ॡ वर्ण्णाः)
[Page0038-a+ 38]
“गोपालेऽकडमं स्मृतमिति” तत्रैवोक्तम् । एतच्च गोपाल-
मन्त्रविषये सिद्धादिचक्रत्वेन व्यवह्रियते ।
<LEND>
