<L>44054<pc>5144,b<k1>शोधन<k2>शोधन
शोधन¦ न० शुध--णिच्--ल्युट् । १ शौचे २ विष्ठायां शब्दच० ।
३ कासीसे राजनि० । ४ मलादेर्विरेचने ५ दोषविवारणे
६ ऋणादिनिर्यातये च । शुध--णिच्--ल्यु । ७ निन्यूके
पु० राजनि० । ८ शुद्धिकारके त्रि० । शुध्यत्यनया करणे
ल्युट् ङीप् । ९ सम्मार्जन्याम् स्त्री अमरः । १० ताम्बूल-
वल्ल्यां ११ नील्याञ्च स्त्री ङीप् । १२ विहिताविहितमा-
सादिविचारणे न० “सूर्य्यग्रहणकालेन समानो नास्ति
कश्चन । तत्र यद्यत् कृतं सर्वमबन्तफलदम्भवेत् । न
मासतिथिवारादिशोधनं सूर्य्यपर्वणि” मल० त० । दोष-
निवारणञ्च धातुविशेषस्य द्रव्यान्तरेण संयोजनम् “पत्त-
लोकृतपत्त्राणि हेम्नो वह्नौ प्रतापयेत् । निषिञ्चेत
तप्ततप्तानि र्तले तक्रे च काञ्जिके । गोभूत्रे च कुन
त्थानां कषाये तु त्रिधा त्रिधा । एवं हेम्न परेषःञ्च
धातूनां शोधनं भवेत्” इत्यादिपकारेण धात्वादीनां
दोषनिवारणम् । १३ व्रणादेः क्लेदपूयाद्यपसारणे च
“व्रणस्य त्वविथुद्धस्य क्वाथः शुद्धिकरः स्मृतः । पटोल-
निम्बपत्त्रस्य सर्वत्रैव प्रयुज्यते । वातिके दशमूलानां
क्षीरिणां पैत्तिके व्रणे । आरग्बधादेः कफजे कषयाः
शोधनं मतम्” । १४ पाण्डुलेख्यादेर्दोषनिवारणे भाषा-
शब्दे दृश्यम् । १५ भाज्याङ्गात् भाजकस्य हरणे ।
<LEND>
