<L>44050<pc>5143,a<k1>शोथ<k2>शोथ
शोथ¦ पु० शु--थन् । हस्तपादादेः स्फीतताकारके रोगभेदे
तस्य लक्षणादिकं भावप्र० उक्तं यथा
“अथ शोथाधिकारः । तत्र शोथस्य विप्रकृष्टं निदान-
माह “शुद्ध्यामयाभक्तकृशाबलानां क्षाराम्लतीक्ष्णीष्ण
गुरुपसेवनात् । दध्याममृच्छाकविरोधिपिष्टगरोपसूष्टान्न-
[Page5143-b+ 38]
निषेवणाच्च । अर्शांस्यचेष्टा वपुषोह्यशुद्धिर्मर्माभिधाती
विषमा प्रसूतिः । मिथ्योपचारः प्रतिकर्मणाञ्च निजस्य
हेतुः श्वयथोः प्रदिष्टः” । शुद्धिर्वमनविकारेकादिः ।
आमयाः पाण्डुरोगादयः । अभक्तम् अगोजनम् । आमः
अपक्वो भुक्तस्य रसः । पिष्टगरोपसृष्टान्नम् पिंष्टो यो
गरः संयोगजं विषं तेन संसृष्टमन्नम् । वपुषोह्यशुद्धिः
शोधनार्हस्य वपुषोऽशोधनम् । मर्मोपधातः दीपकृत
एव ज्ञेयः । वाह्यहेतुकृतस्तु मर्मोपघात आगन्तुजशोथ
हेतुरेव । विषमा प्रसूतिः आमगर्भपतनादिका । प्रति-
कर्मणां वमनादिपञ्चकर्मणाम् निय्योपचारः अस-
म्यक्करणम् । श्वयथोः शोथस्य निजस्य आत्मीषस्य सन्नि-
कृष्टस्य हेतुर्घातात्मकस्योक्तः । अथ शोथव्य संप्राप्तिपूर्वकं
सामान्यं लक्षणमाह “रक्तपित्तकफान् वायुर्दुष्टो दुष्टान्
बहिःसिराः । नीत्वा रुद्धमतिस्तैर्हि कुर्य्यात्त्वग्मांस
संश्रयम् । उत्सेधं संहतं शोथं तमाहुर्निचयादतः ।
सगौरवं स्यादनवस्थितत्वं सोत्सेधमुष्माप्य सिरातनु-
त्वम् । सलोमहर्षञ्च विवर्णता च सामान्यलिङ्गं श्वयथोः
प्रदिष्टम्” । उत्सेधं उन्नतत्वम् । किंविशिष्टमुत्मेध-
अतः पूर्वोक्तात् निचयात् रक्तपित्तकफवातानां समु-
दायात् संहतम् घनम् । तमुत्सेधं शोथमाहुरित्य-
वयः । तस्य शोथस्य किं स्यादित्याकाङ्क्ष याचाह ।
अनवस्थितत्वं स्यात् अनिषता स्थितिः स्वादित्यर्शः
चिकित्साव्यतिरेकेणापि निवृत्तेः । तच्चानवस्थिवत्यं
सगौरवं स्याद्गौरवमप्यनवस्थितं स्यात् । अथ च सोत्मेघ
स्यात् । उन्नतत्वमप्यनवस्थितं स्वादिव्यर्थः । वातिकं
शोयमाह “चरस्तनुत्वक्परुषोऽरुणोऽसिनः प्रलुप्तिडर्षा-
र्त्तियुतो निमित्ततः । प्रशाम्यति प्रोन्नमति प्रपीडिगो
दिवा वली स्यात्श्वयथुः समोरणात्” । चरः लजारी ।
प्रनुप्तिः स्पर्शाज्ञता! हर्पोऽत्र (फिनि फिनी) रोमाञ्चो
वा । आर्त्तिः पीडा एतद्युतः दिवा बली विकृतिविषम
समप्रायारब्वत्वाद् । चतएबोक्तम् “स्लेहोष्णवमनाद्यैर्यः
प्रशाष्येत स वातिकः । यसाप्यरुपवणः स्याम्नापो
नक्तं प्रशाम्यति” । अथ पैधिकमाह “स्वदुः सगन्धो-
ऽसितपीतरागवान् भ्रमज्वरस्वेदटषामदान्वितः । य
उष्यते स्पर्शसहोऽक्षिरागमान् स वित्तशोथो भृण्टा-
हपाकतान्” । उष्यते सन्तप्यते । भृशदाहभाकवान्
भृशं पाकस्तद्युक्तः । श्लैष्मिकमाह “पुरुः स्थिरः पाण्डुर-
रोचकान्वितः प्रसेकनिद्रावमिवह्निमान्द्यकृस् । सकृच्छ्र-
[Page5144-a+ 38]
जन्मप्रशमो निपीडितो नचान्नमिड्रात्रिवली कका-
त्मकः” । द्वन्द्वजमाह “निदानाकृतिसंसर्गात् ज्ञेयः शोथो
द्विदोषजः” । सान्निपातिकमाह “सर्वाकृतिः सन्निपाता-
च्छाथोव्यामिश्रलक्षणः” । व्यामिश्रलक्षण इत्युक्तेः सर्वा-
कृतिरिति उक्तवातजादिशोथसकलसक्षणनियमार्थम् ।
अथाभिधातजमाह “अभिघातेन शस्त्रादिच्छेदभेदक्षता-
दिमिः । हिषानिलोदध्यनिलैर्मल्लातकपिकच्छजैः ।
रसै शूकैश्च संस्पर्शाच्छयथुः स्याद्विसर्पवान् । भृशोष्म
लोहिताभास प्रायशः पित्तलक्षणः” । छेदः स्नड्गा-
दिना भेदः पाषाणादिना । क्षतं शरादिबा नाडीव्र-
णादि च । आदिशब्देन लगुडप्रहारादि गृह्यते ।
भल्लातजैः रसैः कपिकच्छुजैः शूकैः विसर्पवान् प्रसरणशालः
पित्तलक्षणः पैत्तिकशोथलक्षणः । अथ विषजमाह
“विषजः सविषप्राणिपरिसर्पणमूत्रणात् । दंष्ट्रादन्त
नखाधातादविषप्राणिनामपि । विण्मूत्रशुक्रोपहत-
मलवद्वस्तुसङ्करात् । विषवृक्षानिलस्पर्शाद्गरयोगावधून-
नात् । मृदुश्चलोऽवलम्बी च शीघ्रो बहुरुजाकरः” ।
परिसर्पणात् शरीरोपरि सञ्चरणात् । दंष्ट्रा द्विगुणीकृता
दन्ताबलिः । (चोह) इति लोके । दन्वाः आस्ये भबाः ।
अविषप्राणिनामपीत्यनेन दंष्ट्रादन्तबखानां स्वभावादेव
सविषत्वं किन्तु सर्षादिविषं मारकं भवति अविषप्रा-
णिनां दष्ट्रादिविषं शोथव्यथादिकरं भवतीति वि-
शेषः । विण्मुत्रेत्यादि । विडाद्युपहतं मलिनञ्च य-
द्वस्तु तथा सङ्करः सन्मार्जनीभिः क्षिप्तो धूल्यादिः
तेषां सम्पर्कात् । गरयोगावधूननात् गरः संयोगजं
विषं तस्य योगा यस्य तेन वस्तुनाऽवधूननात् । अव-
लम्बी लम्बमानः । अयमप्यागन्तुजस्तथापि सामान्या
गन्तुजशोथचिकित्सातोऽस्य विशिष्टचिकित्साभिधा-
नाय पृथक् पठितः । यत्र स्थिता दोषा यत्र शोथं
कुर्वन्ति तदाह “दोषाः श्वयथुमूर्द्ध्वं हि कुर्वन्त्यामाशये
स्थिताः । पित्ताशयस्था मध्ये तु वर्चःस्थानगतास्त्वधः ।
कृत्स्नं देहृमनुघ्राप्य कुर्युः सर्वसरं तथा । ऊर्द्धम्
उरःप्रभृत्यूर्द्धम् । मध्ये उरःपक्काशयमध्ये । अधः
पक्काशयादधः । उपद्रवानाह “छर्दिश्वासोऽरुचिस्तृष्णा
ज्यरोऽतीसार एव च । सम्पाक आमटौर्बल्यं शोथ
एते उवद्रवाः” । तत्र शोथामाध्यत्वमाह “श्वासः पिपासा
छदिश्च दौर्बल्य ज्वर एव च । यस्य चान्ने रुचिर्ज्ञास्ति
शाथिनन्तु विवर्जयेत्” । स्वार्थे क । तत्रार्थे शब्दच० ।
<LEND>
