<L>44077<pc>5145,b<k1>शौच<k2>शौच
शौच¦ न० शुचेर्भाद्धः अण् । १ शुद्धौ पवित्रतायाम् “अभक्ष्य-
परिहारश्च संसर्गश्चाप्यनिन्दितैः । स्वधर्मे च व्यपस्थानं
शौचमित्यभिधीयते” इति वृहस्पत्युक्ते २ धर्मविशेषे च
“सर्वेषामेव शौचानामर्थशौचं विशिष्यते । योऽथार्थैर-
शुचिः शौचान्न मृदा बारिष्णा शुचिः । मलशौचं मनः-
शौचं शौचमिन्द्रियनिग्रहः । सर्वभूतदया शौचं जल-
शौचन्तु पञ्चमम् । यस्य सत्यञ्च शौचं च तस्य स्वर्गो न
दुर्लभः” गारुडे ११० अ० ।
मृदादिशौचप्रकारस्तु आ० त० दर्शितो यथा
देबलः “धर्मविद्दक्षिणं हस्तमवः शौत्ते न योजयेत् ।
तथैव वामहस्तेन नाभेरुर्द्ध्वं न शोधयेत् । प्रकृतिस्थिति-
रेषा स्यात् कारणादुभयक्रिया” । कारणाद्रोगादेः ।
ब्रह्माण्डपु० “उद्धृतोदकमादाय मृत्तिकाञ्चैव वाग्यतः ।
उदङ्मुखो दिवा कुर्य्यात् रात्रौ चेद्दक्षिणामुखः । सुनि-
र्णिक्ते मृदं दद्यात् मृदन्ते त्वप एव च । दातव्यमुदक
तावद् यावत् स्यात् मृत्तिकाक्षयः” । कुर्य्यात् शौचमिति
शेषः । सुनिर्णिक्ते नरद्वाजोक्तलोष्ट्रदिप्रमृष्टे गुदे । उ-
दकपात्राभावे करेण जलाशयादुदकग्रहणमाह आ-
दित्यपु० “रत्रिमात्रं जलं त्यक्त्वा कुर्य्यात् शौचमनु-
द्धृते । पश्चाच्च शोधयेत्तीर्थमन्यथा न शुचिर्भवेत्” । य-
स्मिन् प्रदेशे शौचं कर्त्तव्यं तस्मादरत्निमात्रव्यवहितं जलं
तत् स्थलमेव तीर्थं जलसमीपत्वात् । विष्णुपु० “बल्मी-
कमूषिकोत्खातां मृदमन्तर्जलां तथा । शौचावशिष्टां गे-
हाच्च नादद्यात् लेपसम्भवाम् । अन्तःप्राण्यवपन्नाञ्च
हलोत्खातां सकर्दमाम्” । मनुदक्षौ “एका लिङ्गे गुदे
तिस्रो दश वामकरे तथा । उभयोः सप्त दातव्या मृदः
शद्धिमभीप्सता” । उभयोः करयोः । विष्णुंपु० “एका-
लिङ्गे गुदे तिस्रो दश वामकरे तथा । हस्तद्गये च सप्ता-
न्या मृदः शौचोपपादिकाः” । यमः “लिङ्गे त्वेका गुदे
तिस्रो वामहस्ते चतुर्दश । ततः पुनरुभाभ्यात दातव्याः
सप्त मृत्तिकाः” । प्रैठीनसिः “मृत्तिकां संगृह्य एका
[Page5146-a+ 38]
लिङ्गेऽपाने पञ्च एकस्मिन् हस्ते दश उभयोः सप्त”
इव्यादि । एतासां संख्यानां दक्षाद्युक्ताधिक्यं गन्धा-
द्यनुवृत्तिमनुरुध्य व्यवस्थेयम् । वामहस्ते दशदानान-
न्तरं तत्पृष्ठे षड्दानमाह हारीतः “दश मध्ये च षट्-
पृष्ठे इति” । शङ्दक्षौ “तिस्रस्तु मृत्तिका देयाः कृत्वा
नखविशोधनम् । तिस्रस्तु पादयोर्देयाः शुद्धिकामेन
नित्यशः” । नखशोधनं तृणादिना नखान्तर्मलशोधनम्,
तिस्र इति हस्तयोरिति शेषः । पादप्रक्षालनं कांस्ये न
कर्त्तव्यमित्याह विष्णुधर्मोत्तरम् “दर्भैर्न मार्जयेत् पादौ
न च कांस्येन धावयेत्” । दक्षः “लिङ्गे तत्र समाख्या-
ता त्रिपर्वी पूर्य्यते यया । अर्द्धप्रसृतिमात्रा तु प्रथमा
मृत्तिका स्मृता । द्वितीया च तृतीया च तदर्द्धार्द्धा
प्रकीर्त्तिता” । यदा तु उक्तप्रमाणया मृदा गन्धलेप-
क्षयो न भवति तदा अधिकयापि कर्त्तव्यम् । “गन्धलेप-
क्षयकरं शौचं कुर्य्यादतन्त्रितः” इति याज्ञवल्क्यात् ।
गुदादत्थत्र परिमाणमाह यमः “मृत्तिका तु समुद्विष्टा
त्रिपर्वी पूर्य्यते यया” । त्रिपर्वी तर्जनीमध्यमानामि
कानामग्रत्रयम् । मूत्रमात्रेति स्मृतिः “एकां लिङ्गे मृदं
दद्यात् वामहस्ते तु मृतत्रयम् । उभयोर्हस्तयोर्द्वे च
मूत्रशौचं प्रकीर्त्तितम्” । व्रह्मपुराणे “पादयोर्द्वे
गृहीत्वा च सुप्रक्षालितपाणिमान् । द्विराचम्य ततः
शुद्धः स्मृत्वा विष्णुं सनातनम्” । पादयोर्द्वे एकैका ।
इदं मूत्रोत्सर्गे, पुरीषोत्सर्गे तिसृणां विधानात् । दक्षः
“यथोदितं दिवा शौचं अर्द्धं रात्रौ विधीयते । आतुरे
तु तदर्द्धं स्यात्तदर्सं तु पथि स्मृतम्” । यथोक्तकरणा-
शक्तावेवेदं न तु निशादिपुरस्कारेणैव वाक्यस्यादृष्टार्थता-
पत्तेः । आपस्तम्बः “पथि पादस्तु विज्ञेय आर्त्तः कु-
र्य्याद् यथाबलम्” । एतयोर्विरोध आर्त्तानार्त्ताभ्यां परि-
हरणीयः । दक्षबौधायनौ “देशं कालं तथात्मानं द्रव्यं
द्रव्यप्रयोजनम् । उपपत्तिमवस्थाञ्च ज्ञात्वा शौचं प्रक-
ल्पयेत्” । ब्रह्मपुराणे “म यावदुपनीयेन द्विजः शूद्रस्त-
धाङ्गना । गन्धलेपक्षयकरं शौचं तेषां विधीयते । प्र-
माणं शौचसंख्या वा न शिष्टैरुपदिश्यते । यावत् शुद्धिं
म ग्रम्येत तावत् शौचं समाचरेत् । म्यूमाधिकं न
कर्त्तष्यं शीचं शुद्धिममीप्सता । प्रायश्चित्तं प्रसज्येत
विहितातिक्रमे कृते । शौचाचारविहीनस्य समस्ता नि-
स्पत्वाः कियाः” । गन्धलेपक्षये सत्यधिकं न कर्त्तव्यं
ग्राज्ञवल्क्यविरोधात् । गन्धलेपाक्षये त्वधिकसंख्ययापि
[Page5146-b+ 38]
याज्ञवल्क्यवचनमनुपनीतादिपरं वा । व्याघ्रपादः “शौ-
चन्तु द्विविधं प्रोक्तं वाह्यमभ्यन्तरन्तथा । मृज्जलाभ्यां
स्मृतं बाह्यं भावशुद्धिस्तथान्तरम् । गङ्गातोयेन कृत्-
स्नेन मृद्भारैश्च नगोपमैः । आमृत्योः स्नातकश्चैव भाव-
दुष्टो न शुद्ध्यति” । स्मृतिः “धावन्तञ्च प्रमत्तञ्च मूत्रो
च्चारकृतन्तथा । भुञ्जानमाचमनार्हञ्च नास्तिकं नाभिवा-
दयेत् । जन्मप्रभृति यत्किञ्चित् चेतसा धर्ममाचरेत् ।
सर्वं तन्निष्फलं याति एकहस्ताभिवादनात्” । ऋष्यशृङ्गः
“यस्मिन् स्थाने कृतं शौचं वारिणा तद्विशोधयेत् । न
शुद्धिस्तु भवेत्तस्य मृत्तिकां यो न शोधयेत्” । शौचान-
न्तरं हारीतः “गोमयेन मृदा वा कमण्डलुं प्रमृज्य
पूर्ववदुपस्पृश्य आदित्यं सोममग्निं वा वीक्षेत” इति ।
अत्र मार्जनानन्तरं क्षालनमन्यत्र तथा दर्शनात् । आच-
मनानन्तरं सूर्य्यादिदर्शनं यथासम्भबम्” ।
<LEND>
