<L>44117<pc>5147,b<k1>श्याम<k2>श्याम
श्याम¦ पु० श्यै--मक् । १ वृद्धदारकवृक्षे २ प्रयागतीर्थस्थे वटे
३ कोकिले ४ मेघे ६ कृष्णवर्णे ६ हरिद्वर्णे च । ७ तद्वति
त्रि० मेदि० । ८ धुस्तूरे ९ पीलुवृक्षे १० श्यामाके राजनि० ।
११ मरिचे १२ सिन्धुजलबणे च न० मेदि० । १३ दमनकवृक्षे
१४ गन्धतृणे पु० विश्वः ।
ईषद्भेदेऽपि कृष्णश्यामनीलादीनाममरादौ पर्य्यायता तत्र
कृष्णवस्तूनि कतिचित् कविकल्पलतायां दर्शितानि यथा
“कृष्णानि केशवः सीरिचीरं चन्द्राङ्कराहवः । विन्ध्या-
ञ्जनाद्रिवृक्षाहिवनभैरवराक्षसाः । शिवकण्ठधनद्वैपा-
यनरामधनञ्जयाः । शनिः द्रुपदजा काली कलिकोलय-
माऽसुराः । केशकज्जलकस्तूरीराजपट्टविदुरजम् ।
विषकोषकुहूशस्त्रागुरुपापतमोनिशाः । मसोपङ्कमटा-
म्भोधियमुनाधूमकोकिलाः । गोलाङ्गूलास्यगुञ्जास्ये कण्ठः
णञ्जनकेकिनोः । शबलं तालतापिञ्जतिलेन्दीवरवल्लयः ।
रसावद्भुतशृङ्गारौ कटाक्षोऽलिः कनीनिका । नीली
जम्बूफलं मुस्ता काककृत्याकुकीर्त्तयः । भिन्नच्छाया
गजाङ्गारखलान्तःकरणादवः” ।
<LEND>
