<L>44234<pc>5154,b<k1>श्रीमूर्त्ति<k2>श्रीमूर्त्ति
श्रीमूर्त्ति¦ स्मी श्रीपूर्वककथयोग्या मूर्त्तिः । देवताप्रतिमायां
राजनि० । विष्णोर्मूर्चिभेदाश्चतुर्विंशति मूर्त्तिशब्दे
दृश्या । श्रीमूर्त्तयश्चाष्टविधाः भाग० ११ स्कन्दे दर्शिता यथा
“शैली दारुमयी लौ ही लेप्या लेख्या च सैकती । मनो-
मयी मणिमयी प्रतिमाष्टबिधा मता । चलाचलेति द्वि-
[Page5155-a+ 38]
विधा प्रतिष्ठा जीवमन्दिरम् । उद्वासावाहने न स्तः
स्थिरायामुद्धवार्चने । अस्थिरायां विकल्पः स्यात् स्य
ण्डिले तु भवेत् द्वयम् । स्वपनं त्वविलेप्यायामन्यत्र परि-
मार्जनम् । गोपालमन्त्राद्दिष्टत्वात् तच्छ्रीमूर्त्तिरपेक्षिता ।
तथापि वैष्णवप्रीत्यै लेख्याः श्रीमूर्त्तयोऽखिलाः” ।
<LEND>
