<L>44326<pc>5157,b<k1>श्लेष्मन्<k2>श्लेष्मन्
श्लेष्मन्¦ पु० श्लिष--मनिन् । कफ अमरः । श्लेष्मस्वरूपादिकं
मावप्रकाशाद्युक्तं कफशब्दे १६७६ पृ० दृश्यम् ।
तत्प्रकृतिकलक्षणम् “गम्भोरबुद्धिः स्थूलाङ्ग स्निग्धकेशो
महाबलः । सुप्नो जलाशयालोकी श्लेष्मप्रकृतिको नरः” ।
तत्कर्माणि यया “स्नोहो बन्धः स्थिरत्वञ्च गौरवं दृष्यता
बलम् । क्षमाधृतिरलोभश्च कफकर्माविकारजम्” । श्लेष्म-
करद्रव्याणि कफकरशब्दे १६७७ पृ० दृश्यानि । अन्यानि
यथा “मोजनानन्तरं स्नानं जलपानं विना तृषा । तिल-
तैलं स्विग्धतैलं स्निग्धमामलकीद्रवम् । पर्य्युषितान्नं
तक्रञ्च पक्वरम्भाफलं दधि । माषाम्बुशर्करातोयं सु-
स्निग्धस्थलसेवनम् । नारिकेलोदकं रूक्षस्नानं पर्य्युषितं
जलम् । तरुमुञ्जापक्वफलं सुपक्वकर्कटीस्मलम् । स्वात-
स्नानञ्च वर्षासु मूलकं श्लेष्मवारणम् तज्जल ब्रह्मरन्ध्रे
च महावीर्य्यविनाशनम्” । श्लेष्मनाशकद्रव्याणि कफघ्नी-
शब्दे १६७७ पु० दृश्यानि । अन्यानि च यमा “वह्निस्वेदं
[Page5158-a+ 38]
भृष्टभङ्गं पक्वतैलं विशोषकम् । भ्रमणं शुष्कमक्ष्यञ्च
शष्कपक्वहरीतकी । पिण्डारकमपक्वञ्च रम्भःफलमपक
कम् । वेशवारसिन्धुवारमनाहारमपामकम् । सघृतं रोच-
नाचूर्णं सघृतं शुष्कशर्करम् । मरीचं पिप्पलीं शुष्कमा-
र्द्रकं जीरकं मधु । द्रव्याण्येतानि गन्धर्वि! सद्यः श्लेष्म
हराणि च” ब्रह्मवै० ब्रह्म० १६ अ० ।
<LEND>
