<L>44388<pc>5160,b<k1>श्वित्र<k2>श्वित्र
श्वित्र¦ न० श्वित--रक् । श्वेतकुष्ठभेदे (धवल) अमरः ।
तन्निदानादि भावप्र० उक्तं यथा
“कुष्ठैकमम्भनं श्चित्रं किलास चारुणं भवेत् । निर्दिष्ट-
मपरिसांवि त्रिधातूद्भवसंश्रयम्” । कुष्ठैकसम्भवं कुष्ठेन
सह सम्भवो निदानं यस्य तत् । अथ श्वित्रस्य भदमाह
किलासञ्चारुणं भवेत् श्वित्रमेव रक्तमांसाश्रयात्किलास-
मरुणञ्च भवेदित्यर्थः । ननु कुष्ठात् श्वित्रस्य को भेद
[Page5161-a+ 38]
इत्यत आह निर्दिष्टमपरिस्रावीति श्वित्रमपरिस्रावि भ-
वति कुष्ठन्तु स्रावि अथ च त्रिधातूद्भवसंश्रयमिति
श्वित्रम त्रयोधातवो रक्तवांसमेदांसि सश्रयोऽधिष्ठानं
यस्य तत् । कुष्ठन्तु सान्निपातिकं मर्वधातुगतं भवतीति
भदः । दोषभेदेव लक्षणभेदान्याह “वाताद्रूक्षारुणं
पित्तात् ताम्रं कमलपत्रव! । सदाहं रोमविध्वंसि
कफात् श्वेतं घनं गुरु सकण्डूकं क्रमाद्रक्तमांसमेदःसु
चादिशेत् । वर्णेनेवेदृगुभय कुष्ठं तच्चोत्तरोत्तरम्” । अरु-
णमीषल्नोहितम् । कमलपत्त्रवदित्यनेन मध्ये श्वेतमन्ते
लाहित बोधयति । घनं पुष्टम् । क्रमाद्रक्तमांसमेदःसु
आदिशेत् । तथा च चरकः “अरुणं रक्तगे वाते ताम्रं
पित्ते पलङ्गते । श्वेतं श्लेष्मणि मेदःस्थे श्वित्रं कुष्ठं परं-
परम्” इति । उभयं द्विविधमपि श्वित्रं वर्णेन ईदृगेव ।
अरुणं ताम्रं श्वेतञ्च दोषभेदात् । द्विविधं दोषजं व्रणजं
च । तथा च भोजः “श्वित्रं तु द्विविधं विद्याद्दोषजं
व्रणजं तथा” इति । श्वित्रं साध्यमसाध्यञ्चाह “अशुक्ल-
रोमाबहलमसृग्युक्तमथो नबम् । अनग्निदग्धजं साध्यं
श्वित्रं वर्ज्यमतोऽन्यथा” । अब्रहलं तनु । अन्यच्च
“गुह्यपाणितलाष्ठेषु जातमप्यचिरन्तनम् । वर्ज्जनीयं
विशेषेण किलासं सिद्धिमिच्छता” । गुह्यं मेहनम् भगञ्च
तलमत्र पदतलं सुश्रुतेनान्ते जातमिति सामान्यतो
निर्दिष्टत्वात् । अप्यचिरन्तनम् नवमपि” ।
<LEND>
