<L>4443<pc>0370,a<k1>अर्थशास्त्र<k2>अर्थशास्त्र
अर्थशास्त्र¦ न० अर्थस्य भूमिधनादेः प्रापकं शास्त्रं शाक० त० ।
१ नीतिशास्त्रे, अभिचारादिकर्म्मप्रतिपादके २ शास्त्रे च ।
“अर्थशास्त्रात्तु बलवत् धर्म्मशास्त्रमिति स्थितिः” या० स्मृ०
विवृतमेतन्मिताक्षरायाम् “यद्यपि समानकर्तृकतया
अर्थशास्त्रधर्म्म शास्त्रयोः स्वरूपगतो विशेषोनास्ति
तथापि प्रमेयस्य धर्म्मस्य प्राष्टान्यादर्थस्य चाप्राधान्याड्वर्म-
शास्त्रं बलवदित्यभिप्रायः धर्मस्य च प्राधान्यं शास्त्रादौ
दर्शितन्तस्माद्धर्मशास्त्रार्थशास्त्रयोर्विरोधे अर्थशास्त्रस्य
वाध एव । “गुरुर्वा वालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहु-
श्रुतम् । आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ।
नाततायिवधे दोषोहन्तुर्भवति कश्चन । प्रच्छन्नं वा
प्रकाशं वा मन्युस्तं मन्युमृच्छति” तथा “आततायिन
मायान्तमपि वेदान्तगं रणे । जिघांसन्तञ्जिघांसीयान्न ते-
न व्रक्ष्महा भवेत्” इत्याद्यर्थशास्त्रम् । “इयं विशुद्धिरुदिता
प्रमाप्याकामतोद्विजम् सकामतो व्रक्ष्मबधे निष्कृतिर्न
विधीयते” इत्यादि धर्म्मशास्त्रन्तयोर्विरोघे धर्म्मशास्त्रं बल-
वदिति युक्त” मित्यन्यमतमुक्त्वा । “हिरण्यभूमिलाभेभ्योमि-
त्रलब्धिर्वरा वतः । अतो यतेततत् प्राप्तौ” इत्यर्थ
शास्त्रम् । “धर्म्मशास्त्रानुसारेण क्रोधलोभविवर्जितः”
इति धर्म्मशास्त्रम् । तयोः क्वचिद्विषये विरोधो भवति
यथा चतुष्पाद्व्यवहारे प्रवर्तमाने एकस्य जयेऽवधार्य्य-
माणे धर्म्मानुमरणम् न मित्रलाभः । अन्यस्य तु जये
मित्रलब्धिर्नधर्म्म--शास्त्रमनुसृतम्भवति तत्रार्थशास्त्रा-
द्धर्मशास्त्रं बलवत् अतएव “धर्मार्थसन्निपाते अर्थग्राहिण
[Page0370-b+ 38]
एतदेवेति” प्रायश्चित्तस्य गुरुत्वन्दर्शितमापस्तवेन” इति ।
<LEND>
