<L>44463<pc>5163,a<k1>षकारः<k2>षकारः
षकारः¦ मूर्द्धन्यः ऊष्मवर्णभेदः । अस्कोच्चारणस्थानं मूर्द्धा
अस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्र विवृतथर्द्धस्पृष्टता “येम-
स्पृष्टाः शलस्तधा” शिक्षाक्तेः । बाह्यप्रवत्याञ्च विवाराश्वासा-
[Page5163-b+ 38]
धोषा महाप्राणश्च । ऊष्मरूपवायप्रधानत्वादस्य ऊद्मव-
र्णता । अस्य ध्येयस्वरूपं यथा “षकारं शृणु चार्वङ्गि
अष्टकोणमयं सदा । रक्तचन्द्रप्रतीकाशं स्वयंपरमकुण्डली ।
चतुर्वर्गमयं वर्णं सुधानिर्मितविग्रहम् । पञ्चदेवषयं
वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा । रस्तःसत्त्वतमोयुक्तं त्रिशक्ति-
सहितं सदा । त्रिबिन्दुसाहतं वर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम् ।
सर्वदेवमयं वर्णं हृदि भावय पार्वति!” कामधेनुतन्त्रम् ।
एताधष्ठानदेवताध्यानं यथा “चतुर्भुजां चकोराक्षीं
चारुचन्दनचर्चिताम् । शुक्लवर्णां त्रिनयनां वरदाञ्च
शुचिस्मिताम् । रत्नालङ्कारमूषाढ्यां श्वेतमाल्योपशो-
भिताम् । देववृन्दैरभिबन्द्यां सेवितां मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
एव ध्यात्वा षकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत् वर्णोद्धा-
रतन्त्रम् । अस्य वाचकशब्दा यथा “षः श्वेतो वासुदेवश्च
पिता प्रज्ञा विनायकः । परमेष्ठो वामबाहुः श्रेष्ठो
गर्भविमोचनः । लम्बोदरो यमोऽजेशः कामधुक् काम-
चूमकः । सुश्रीरूष्मा वृषो लज्जा मरुद्भक्ष्यः प्रियः
शिवः । सूर्य्यात्मा जठरः कोषो माता रक्षोविदारिणी ।
कलकण्ठो मध्यभिन्ना युद्धात्मा मलपूः शिवाः” वर्णाभि-
धानम् “मकारः श्वेत आख्यातो मूर्द्धन्यो वृषसंज्ञरुः ।
पित्तं शक्तिश्च माया च महायानिः स्वबिन्दुमत्” भन्त्रा-
निषनम् । मातृकान्यासेऽस्य जठरे न्यास्यता । काव्यादौ
प्रयोगेऽण फलम् स्वेदः “शः मुखं षस्तु स्वेटम्” वृ० र० टी०
<फ्>अत्र षादिशब्देषु षादितया ये धातवः पठितास्तेषां
प्रयोगकाले दन्त्यसादित्वं सति च निमित्तं पुनः षत्वम्
यथा षिध सेधति निधेधति “पट्टवर्गस्तवर्गस्वः” इत्युक्तेः
यस्य प्रयोगकाले सत्वे तन्निमित्तटवर्गल तवर्गाविर्भवः यथा
ष्टु स्तु स्तौति । ष्ठास्था वस्थौ ष्णा स्ना स्नाति । निमित्ते
सति षत्वे च टुत्वे च प्रतिष्टौति प्रतिष्ठा निष्ठा निष्णाति ।
तत्र ष्ट्यैष्वक्कष्ठिवान्तु न सादेशस्तेन ष्ट्यायति ष्वक्कति ष्ठीव-
तीत्येवेतेत्ति भेदः । ष्ठिवपर्युदासे ष्ठीवधातोरपि पर्युदासः ।
<LEND>
