<L>44531<pc>5168,a<k1>षष्<k2>षष्
षष्¦ त्रि० ब० व० । षो--क्विप् पृषो । (छय) सङ्ख्याभेदे व्या-
करणोक्ते १डतिप्रत्ययान्तकत्यादौ षान्ते नान्ते सङ्ख्या-
वाचके च २ शब्दे च
“ष्णान्ताः षट्” “डति च” पा० । “षज्भ्यो लुक्” पा० “न
षटस्वास्रदिभ्यः” पा० स्तियां न ङीप् । “षट्संज्ञका
स्त्रिषु समायुष्मदस्मत्तिङव्ययम्” अमरः । त्रिष्वित्यधिका-
रेण त्रिषु समा इति सिद्धे पुनः कथनं त्रिषु समान-
रूपताप्रतिपादनार्थम् । तथा हि वैयाकरणमते तिङः
पथमान्तसामानाधिकरण्यनियमात् विशेष्यविशेषणयाः
समानलिङ्गत्वे प्राप्ते ततः स्त्रियां टाबादिप्रसक्तौ तन्नि-
धेधः तेन स्त्री पचति इत्यादौ इकान्तरत्वात् न ङीप् ।
स्त्रियः अपचन् इत्यादौ च न ङीप् । स्त्री अपचत
इत्यादौ न टाप् । कुलं पचते इत्यादौ क्लोवत्वेन न
ह्रस्वः । अव्ययस्य लिङ्गशून्यत्वेऽपि ह्रस्व टाबादिशून्य
त्वार्थं त्रिषु समानरूपोक्तिः । तेन हाशब्दस्य निन्दनी-
यपरत्वे हा पापमित्यादौ न ह्रस्वः । कष्टसाध्यपरत्वे
अहह संसारपारगतिरित्यादौ न टाप् इति बोध्यम्
इत्यन्तस्य कति स्त्रियः इत्यादौ न ङीप् ।
<LEND>
