<L>44600<pc>5171,a<k1>षोडशक<k2>षोडशक
षोडशक¦ न० षाडश परिमाणान्यस्य कन् । षोडशसङ्ख्याते
वस्तुनि “भूम्यासनं जलं वस्त्रं प्रदीपोऽन्नं ततः परम् ।
ताम्बूलच्छत्रगन्धाश्च माल्यं फलमतः परम् । शय्या च
पादुका गावः काञ्चनं रजतं तथा । दानमेतत् षोडशकं
पेतमुद्दिश्य दीयते” शु० त० उक्तेषु प्रेतोद्देशेन
दीयमानेषु २ षोडशसु भूम्यादिषु “स्वर्णं रौप्यं तथा
ताम्रं कांस्यं गावो गजा हयाः । गृहं भूमिर्वृषो
वस्त्रं शय्या क्षेत्रमुपानहौ । दास्यन्नं पितृयज्ञेषु दानं
षाडशकं मतम्” इति वायुपुराणोक्तेषु पितृकृत्येषु देयेषु
३ स्वर्णादिषु षोडशसु च ।
<LEND>
