<L>44659<pc>5173,b<k1>सकार<k2>सकार
सकार¦ ऊष्मवर्णभेदः तस्योच्चारणस्थानं दन्तमूलं तस्योच्चारणे
आभ्यलरप्रयत्नः विवृते जिह्वाग्रेण अद्धंस्पर्शनेन चोचा-
र्य्यमाणत्वात् अर्द्धस्पृष्टम् । बाह्यपयत्ना विवारश्वासा-
घोषाः महाप्राणञ्च अस्य ध्येयरूपं यथा “सकारं शृणु
चार्वङ्गि! शक्तिवीजं परात्परम् । कोटिविद्युल्लताकारं
कुण्डलीत्रयसयुतम् । पञ्चदेवमयं देवि! पञ्चपाणा-
त्मकं सदा । रजःसत्त्वतमोयुक्तं त्रिबिन्दुसहितं सदा”
कामधेनुत० । तस्याधिष्ठातृदेवतारूपं यथा “शुक्लाम्बरां
शुक्लवर्णां द्विभुजां रक्तलीचनाम् । श्वेतचन्दनलिप्ताङ्गी
मुक्ताहारोपशाभिताम् । गन्धर्वगोयमानाञ्च सदानन्दमयीं
पराम् । अष्टसिद्धिप्रदां नित्यां भक्तानन्दविवर्द्धिनीम् ।
एवं ध्यात्वा सकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” वर्णोद्धारत०
अस्य वाचकशब्दाः “साहंसः सुयशा विष्णुर्भृग्वीश-
श्चन्द्रसंज्ञकः । जगद्वीजं शक्तिनामा सोहं वेशवती भृगुः ।
प्रकृतिरीश्वरः शुद्धः प्रभा श्वेता कुलोज्वलः । दक्षपा-
दोऽमृतं ब्राह्मी परमात्मा परोऽक्षयः । सुरूपा च गु-
णेशो गौः कलकण्ठो वृकादरी । प्राणाद्या च परा देवी
लाक्ष्मीः सोमो हिरण्यपू । दुर्गोत्तारणसम्मोहा
जीवो मूर्त्तिर्मनोहरः” वर्णाभिधा० । मातृकान्यामे
ऽस्य दक्षपाद न्यास्यता । काव्यादो प्रयोगे फलं सुखम्
“सः सौख्यं हस्तु स्वंदम्” वृ० र० टी० । षोपदेशधातूनां
प्रयागे दन्त्यादित्वम् “सकारजः षकारश्चेत्युक्तेः सति
निमित्ते पुनः षत्वम् ।
<LEND>
