<L>44689<pc>5174,b<k1>संयोग<k2>संयोग
संयोग¦ पु० सम् + युज--घञ् । १ मेलने क्रियाजन्ये द्रव्याश्रिते
गुणभेदे २ सम्बन्धमात्रे च “अप्राप्तयोस्तु या प्राप्तिः सैव
संयोग ईरितः । कीर्त्तितस्त्रिविधख्येष आद्योऽम्यतर
कर्मजः । तथोभयोः कर्मजन्यो भवेत् संयोगजोऽपरः ।
आदिमः श्येनशैलादिसंयोगः परिकीर्त्तितः । मेषयोः
सन्निपातोयः स द्वितीय उदाहृतः । कपालतरुसंयोगात्
संयोगस्तरुकुम्भयोः । तृतीयः स्यात् कर्मजोऽपि द्विधैव
परिकीर्त्तितः । अभिघातो गोदनश्च शब्दहेतुरिहादिमः ।
शब्दाहेतुर्द्वितीयः स्यात्” भाषा० “उदयात् प्राक् दश-
म्यास्तु शेषः संयोग उच्यते । उपरिष्टात् प्रवेशस्तु तस्मात्
तत् परिवर्जयेत्” ति० त० उक्ते उदयात् प्राक्दशम्याः
शेषे च ।
<LEND>
