<L>44735<pc>5180,a<k1>संशय<k2>संशय
संशय¦ पु० सम् + शी--अच् । सन्देहे एकस्मिन् धर्मिणि भावा-
भावयोः विरुद्धधर्मद्वयस्य वा सन्देहे । यथा पर्वतो
वह्निमन्नि वा, अयं स्थाणुर्वा पुरुषोवेति । “स संशयो
भवेद्या धीरेकत्रानावभावयोः । साधारणादिधर्मस्य ज्ञानं
स शयकारणम्” भापा० “एकधर्मिकविरुद्धभावाभ वप्र
कारकं ज्ञानं संशयः इत्यर्थः । साधारणेति । उभय-
साधारणो यो धर्मस्तज्ज्ञानं संशयकारणम् । यथा
उच्चैस्तरत्वं स्थाणुत्वसाधारणं ज्ञात्वा अयं स्थाणुर्न बेति
सन्दिग्ध । एवम् असाधारणज्ञानं तत्कारणम् । यथा
शब्दत्वं नित्यानित्यव्यावृत्तं शब्दे गृहीत्वा शब्दो नित्यो
ण वेति सन्दिग्धे । विप्रतिपत्तिस्तु शब्दो नित्यो न वेत्या
दिशब्दात्मिका न संशयकारणस् । शब्दव्याप्तिज्ञानादि-
नाख् निश्चयमात्रजनकत्वस्वाभाव्यात् । किन्तु तत्र शब्देन
कोटिद्वयज्ञानं जन्यते । संशयस्तु तत्र मानस एवेति ।
एवं ज्ञाने प्रामाण्यसंशयाद् विषयसंशय इति । एवं
व्याप्यसं शयादपि व्यापकसंशय इत्यादिक बोध्यम् । किन्तु
स शये धर्मिज्ञानं धर्मीन्द्रिसन्निकर्षो वा कारणमिति”
सि० मु० । “समानानेकधर्मोपपत्तेर्विप्रतिपत्तेरुपमश्यनु-
पलब्ध्यव्यवस्थातश्च विशेषापेक्षो विमर्शः संशयः” न्यायसू०
“समानधर्मोपपत्तेर्विशेषापेक्षो विमर्शः संशय इति स्था-
णुपुरुषयोः समानं धर्ममारोहपरिणाहो पश्यन् पूर्व-
[Page5180-b+ 38]
दृष्टञ्च तयोर्विशेषं बुभुत्समानः किंस्विदित्यन्यतरन्नाव-
धारयति यदनवधारयति तदनश्चधारणं ज्ञानं सशयः
समानयोर्धर्ममुपलभे विशेषमन्यतरस्य नोपलभे इत्येषा
बुद्धिरपेक्ष्या संशयस्य प्रवर्त्तिका वर्त्तते, तेन विशेषापेक्षो
विमर्शः संशयः । अनेकधर्मोपपत्तेरिति समानजातीय-
मसमानजातीयञ्चानेकं तस्यानेकस्य धर्मोपपत्तेर्विशेष-
स्योभयथा दृष्टत्वात् समानजातीयेभ्योऽसमानजातीयेभ्य-
श्चार्था विशेष्यन्ते । शन्धवत्त्वात् पृथिवी अबादिभ्यो वि-
शेष्यते गुणकर्मभ्यश्च, अस्ति च शब्दे विभागजत्वं वि-
शेषः, तस्मिन् द्रव्यं गुणः कर्म वेति सन्देहः विशेषस्वो-
भयथा दृष्टत्वात् किं द्रघ्यस्य सतो गुणकर्मभ्यो विशेष आ-
होस्विद्गुणस्य सत इति अथ कर्मणः सत इति विशे-
षापेक्षा अन्यतमस्य व्यवस्थापकं धर्मन्नोपलभे इति बुद्धि-
रिति । विप्रतिपत्तेरिति व्याहतमेकार्थदर्शनं विप्रति-
पत्तिः व्याघातो विरोधोऽसहभाव इति । आस्त्यात्मे-
त्येकं दर्शनम् नास्त्यात्मेत्यपरम्, व च लद्भावासद्भावौ
सहैकत्र सम्भवतः, न चान्यतरसाधको हेतुरुपलभ्यते
तत्र तत्त्वानवधारणं संशय इति । उपलब्ध्यव्यवस्थातः
स्वल्वपि सच्चोदकमुपलभ्यते तडानादिषु मरीचिषु वाऽ-
विद्यमानमुदकमिति ततः क्वचिदुपलभ्यमाने तत्त्वप्यवस्या
पकस्य प्रमाणस्यानुपलब्धेः किं सदु पलभ्यते अथासदिति
संशयो भवति । अनुपलब्ध्यव्यवस्थातः सच्च नोपकभ्यते
मूलकीलकोदकादि, असच्चानुत्पन्नं विरुद्धं वा, ततः क्वचि-
दनुपलभ्यमाने संशयः किं सन्नोपलभ्यते लतासदिति सं-
शयो भवति विशेषापेक्षा पूर्ववत्, पूर्वः समानोऽनेकश्च
धर्मो ज्ञेयख्यः, उपलब्ध्यनुपलब्धी पुनर्ज्ञातृस्थे, एतावता
विशेषेण पुनर्वचनम्, समानधर्माधिगमात् समानधर्मोप-
पत्तेर्विशेषस्मृत्यपेक्षो विमर्श इति, स्थानवर्ता लक्षणवच-
नमिति ससामम्” वा० भा० । “संशय इति सक्ष्यनिर्देशः वि-
मर्श इत्यत्र विशब्दो विरोधार्थः मशिर्ज्ञानार्थः एकस्मिन्
धर्मिणीति पूरणीयं तेन एकधर्मिणि विरोधेन भावा-
भावप्रकारकं ज्ञानं संशयः तत कारणमुखेन विशेस-
लक्षणान्थाह समानेत्यादि उपपत्तिर्ज्ञानं तथा च समा-
सस्य विरुद्धकोटिद्वयसाधारणधर्मस्य ज्ञानादित्यर्थः । अने-
कधर्मः असाधारणधर्मः तज्ज्ञानादित्यर्थः । तथा च
साधारणधर्मवद्धर्सिज्ञानजन्योऽसाधारणधर्भवर्भवल्लर्मिज्ञानज-
न्यश्चेत्यर्थः, विप्रातिपत्तिर्विरुद्धकोटिद्वयोपरधावतः शब्द-
रखादित्यर्थः यदापि शब्दरव ग संशयकत्वं तपापि”
[Page5181-a+ 38]
शब्दात्काटिद्वयोपस्थितौ मानसः सशय इति वदन्ति ।
उपलब्धेर्ज्ञानस्य अनुपलब्धेर्व्यतिरकज्ञानस्य याऽव्यवस्था
मधिमयकत्वानिर्द्धारण प्रामाण्य संशय इति फलितोऽर्थः,
नन्ये तु उपलब्ध्यव्यवस्था प्रामाण्यसंशयः अनुपलब्धिर्वि-
रोधिभ्वामः तदव्यवस्था ततः संशय इत्याहुः । वस्तुतस्तु
ग्रामाण्यसंशयस्य न संशयहेतुत्वं किं त्वगृहीतापामाण्य-
कश्चाव्रस्य विरोधितया सति प्रामाण्यसंशये तज्ज्ञान-
स्थाचिरोधितया साधाणधर्मदर्शनादित एव संशयोत्पत्ति-
रिति । उपलब्धीत्यादिकं तादृशस्थले संशयो न भवतीत्ये-
तावन्मात्रपर चकारो व्याप्यसंशयस्य व्यापकशसंशयहेतुत्वं
समुच्चिवोतीति वदन्ति विशेषापेक्षः कोटिस्मरणसापेक्षः ।
वस्तुतस्तु संशयधारावाहिकत्वं स्यादत आह विशेषेति
विशेषं विशेषदर्शनम् अपेक्षते विअवार्त्तकर्वंन तथा च वि-
शेषदर्शननिवर्त्त्यत्वकथनमुखेन विशेषादर्शन्यसंशय इ-
त्मुक्तम” वृतितिः स च संशयो द्विविधः यथोक्तम
“द्विविधः संशयो वहिर्विषयकोऽन्तर्विषयकश्च बहिर्वि-
षयश्चोऽपि दृश्यामानधर्मिकोऽदृश्यमानधर्मिकश्च तत्र
डश्यषानधार्मको यथा ऊर्द्धत्वविशिष्टस्य धर्मिणो दर्शनात्
अयं रवाणुः पुरुषो येति । अदृश्यमानधर्मिको यथा
अरण्ये झाटाद्यन्तरिते योगवंयादिविषाणमात्रदर्श-
नात् अयं गौर्गवयो वेति । वस्तुतस्तत्रापि विषाणधर्मिक
एव सन्देहो विषाणभिदं गोसम्बन्धि गवयसम्बन्धि
संति विवक्षामात्राद्द्वैविध्याभिधानम् । यत् सामान्यं
संशयाहेतुस्तढनेकत्र दृष्टं संशायकम एकत्र धर्मिणि वा
दृष्टं संशयहेतुरित्यत्र प्रथमां विधामाह” उप० वृत्तिः ।
“इद्रन्तु वोध्यं संशयश्च प्रत्यक्षरूपः सन्निकर्षजन्यत्वात्
अतएवोक्तं “परीक्षज्ञानमनाहार्य्यं निश्चयश्चेति सिद्धा-
न्तादिति” । संशये च उभयप्रकारतानिरूपिता विशेष्यता
एकैव । समुच्चये तु विशेष्यताद्वयमिति” गढाधरः ।
<LEND>
