<L>44756<pc>5186,b<k1>संसर्गाभाव<k2>संसर्गाभाव
संसर्गाभाव¦ पु० संसर्गेण सम्बन्धेनावच्छिन्नप्रतियोगिताको-
भावः । ध्वंसप्रागभावात्यन्ताभावरूपे भेदभिन्ने १ अमावे
२ सम्बन्धाभावे च “प्रागभावस्तश्रा ध्वंसोऽप्यन्ताभावःएव
च । एवं त्रैविध्यमापन्नः संसर्गाभाव इष्यते” भाषा० । संस-
र्गाभावत्वं च अन्यीन्याभावभिन्नाभावत्वं तत्र अन्योन्याभा-
वस्य तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावरूपतया
तद्भिन्नस्य संसर्गाभावत्वोक्तेः । तादात्म्यातिरिक्तसंसगाव-
च्छिन्नप्रतियोगिताकत्वेन संयर्गाभावस्य यौगिकताऽपि ।
संसर्गप्रतियोगिकाभावत्वं तु न लक्षणं तथात्वे खण्ड-
नकारोक्तं दूषणमापतेत् तथा हि अभावस्य संसर्ग-
प्रतियोगिकत्वे घटादिप्रतियोगिकत्वं वाध्येय द्रव्यगुण-
कर्मणां समवायिकारणेषु संसर्गस्य संमवायसम्बन्धरूप-
तया तस्य नित्यत्वेन ध्वंसाधारे तत्संसर्गाभावस्य
असम्भवात् । समवायावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वेन बोधने
तु प्रतियीग्यसत्त्वदशायां समवायस्य नित्यत्वेन तबुद्धेरस-
म्भवात् । संसर्गाभावश्च नञादिनिपातेन धातुना च बो-
ध्यते तत्र निपातेन प्रातिपदिकार्थाभावस्य बोधने अनु-
योगिनि सप्तम्यपेक्षा यथा गेहे घटो नास्तीति । विभ-
क्त्यर्थसं सर्गाभावस्यं धात्वर्थादौ बोधने तु नायं नियमः
यथा गगनं न पश्यति न कलञ्जं भक्षयेदित्यादौ तत्र
दर्शने गगनकर्मत्वस्य कलञ्जभक्ष बलवदनिष्टासाधनत्वस्य
नञा संसर्गाभावस्य बोधनान्न तत्र सप्तम्यपेक्षेति विवेकः ।
कणा० सू० वृत्त्योश्चान्यथोक्तं यथा
<फ्>“नास्ति घटो गेहे इति सतो घटस्य गेहसंसर्गप्रति-
षेधः” कणा० सू० “गेहे घटस्य यः संसर्गः संयोगस्य
प्रतिषेधः स च यदि कदाचिदपि न घटस्तदात्यन्तभाव
एव भविष्यतः प्रागभाबो भूतस्य प्रध्वंसाभावः, तर्हि
घटसंसर्गो गेहे नास्तीति प्रतीत्या भवितव्यमति चेत्
प्रतीत्या भवितव्यमित्यस्य कोऽर्थः यदि तद्विषयया प्रतीत्या
भवितव्यमित्पपादनार्थस्तदेष्टापत्तिः अथ तदुल्लेस्यि-
न्येति तदा गेहे इत्यधिकरणोश्लेखस्यैव संसर्गोल्लेखप-
र्य्यवसानमाधारत्वस्यैव धर्मसम्बन्धाकारत्वात् तत किं घट-
स्तत्राख्ये? अस्त्येवेति कोऽर्थस्तत्र समवेतः संउउक्तो वा
[Page5187-a+ 38]
वाद्यः समवेतघटस्य तत्राभावात् न । द्वतायः संयोगस्य
निषेधात् नन्वेवं घटादीनां केवलान्वयित्वप्रसङ्गः तत्सं-
यागसमवायान्यतरस्यैव सर्वत्र निषेधादिति चेन्न तदभय-
निषेधस्यैव घटनिषेधात्मकत्वात् तत् का घटस्तत्संयोगश्चे-
त्येकं तत्त्वं येन घटस योगनिषेधो घटस्तत्संयोगश्चे-
किं घटस्तत्संयोगसमवायावेकं तत्त्वं येन तद्विधिरेव
घटविधिः स्यात् न हि तौ यत्र निषेध्येते तत्र घटान्वयो
येन केवलान्वयित्वं तस्य स्यात् तथा च यस्य यो विधि-
स्तन्निषेध एव तन्निषेध इति । यद्धा घटस्य समवायितया
गेहेऽत्यन्ताभाव एव स एव गेहे घटो नास्तीति प्रतीति
विषयः कपाले संयोगितयैव । एवं सति केवलान्वय्यत्य-
न्ताभावप्रतियोगितया घटोऽसन स्यादिति चेत् भवेदेवं
यदि संयोगित्वसमवायित्वाभ्यां सर्वत्रासन् स्यादिति” ।
<LEND>
