<L>44838<pc>5194,a<k1>सङ्कलन<k2>सङ्कलन
सङ्कलन¦ न० सम् + कल--ल्युट् । १ एकत्रस्यीकरणे २ योजने
(ठिकदेथा) लीला० ३ संग्र्हे च ।
योजनं च नानासङ्ख्यासूचकाङ्कानामेकसङ्ख्यापादकाङ्ककरणं
तच्च द्विविधं शुद्धसङ्कलनं भिन्नसङ्कलनञ्च तत्र शुद्धसङ्क-
लनं तु “कार्य्यः क्रमादुत्क्रमतोऽथ वाङ्कयोगो यथास्थान-
मथान्तरं वा” लीला० उक्त्या यथास्थानम् एकादिस्थाने
एकाद्यङ्कयोग एव दशशतादिस्थाने दशशताद्यङ्कयोगः ।
भिन्नसङ्कालनञ्च छेदसहिताङ्कयोजनम् । तत्रांशसमवर्णनं
तत्रोक्तं यथा “अन्योन्यहाराभिहतौ हरांशौ राश्यीः
समच्छेदविधानमेवम्” ।
न्यासः (३/१) (१/५) (१/३) समच्छेदे जातम् (४५/१५) (३/१५) (५/१५)
“योगोऽन्तरं तुल्य हरांशकानां कल्प्यो हरो रूपमहार
राशेः” इत्युक्तदिशा योजने जातम् (५३/१५) एवं प्रभा-
गभागानुबन्धभागापवाहेषु समच्छेदकरणं तत्र दृश्यम् ।
<LEND>
