<L>44836<pc>5193,b<k1>सङ्करीकरण<k2>सङ्करीकरण
सङ्करीकरण¦ न० सङ्करः क्रियतेऽनेन च्वि + कृ--करणे ल्युट् ।
पापभेदे तत्स्वरूपप्रायश्चित्तादिकं प्रा० वि० दर्शितं यथा
<फ्>“अथ सङ्करीकरणापात्रीकरणमलावहप्रायश्चित्तम् ।
तत्र मनुः “खरोष्ट्राश्वमृगेभानामजाविकबधस्तथा । सङ्क-
रीकरणं ज्ञेयं मीनाहिमहिषस्य च । निन्दितेभ्यो ध-
नादानं बाणिज्य शूद्रसेवनम् । अपात्रीकरणं ज्ञेय-
मसत्यस्य च भाषणम् । कृमिकीटवयोहत्यामद्यानुगत-
भोजनम् । फलैधःकुसुमस्तेयमधैर्य्यञ्च मलावहम्” ।
मद्यानुगतभोजनं मद्यपानसमये यदुपस्थापितं फलमू-
लादि । अधैर्य्यं गीतश्रवणादि “अल्पेऽप्यचये अत्यन्तवैर-
कृत्यमिति” कल्पतरुः । “सङ्करापात्रकृत्यासु मासं शोध-
नमैन्दवम् । मलिनीकरणीये तु तप्तः स्यात् यावक-
स्त्र्यहम्” । तथा विष्णुः “ग्राम्यारण्यानां पशूनां
हिंसा सङ्कीर्णकरम् । सङ्कीर्णकरणं कृत्वा मासमश्नोत
यावकम् । कृच्छ्रातकृच्छ्रमथ वा प्रायश्चित्तन्तु कारयेत् ।
निन्दितेभ्यो धनादानं बाणिज्यं कुशीदजीवनम्” । असत्यं
शूद्रसेवनमित्यपात्रीकरणं कृत्वा तप्तकृच्छेण शुद्ध्यति ।
“शीतकृच्छ्रेण वा भूयोमाहासान्तपनेन वा” । “पक्षिणां
जलचराणाञ्च घातनं कृमिकीटघातनं मद्यानुगतभोजन-
मिति मलावहानि” “मलिनीकरणीये तु तप्तकृच्छ्र स-
[Page5194-a+ 37]
माचरेत् । कृच्छ्रातिकृच्छ्रमथ वा प्रायश्चित्तं विमोधनम् ।
अत्र सङ्करीकरणे सकृत्करणे मासवकम अभ्यासे कृ-
च्छ्रातिकृच्छम् । अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । अपात्री-
करणे च सकृत्करणे तप्तकृच्छ्रं चतुरहसाध्यम् । शीत-
कृच्छ्रो वा शीतकृच्छ्रे तप्तकृच्छ्रेतिकर्त्तव्यतैव किन्तु
तदेव द्रव्यमत्र शातलमिति विशेषः । अभ्यासे तु महा-
सान्तपनम् अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । मलावहेतु सकृ
दाचरणे त्र्यहयावकम् अभ्यास तु तप्तकृच्छ्रम् अत्यन्ता
भ्यासे कृच्छ्रातिकृच्छ्रमिति यथायोग्यमूह्यम् । एषु च
तुर्षुयत्र यत्र प्रायश्चित्तविशेषो नोक्तस्तत्रैव एष बोद्धव्यः” ।
<LEND>
