<L>44955<pc>5205,b<k1>सत्ता<k2>सत्ता
सत्ता¦ स्त्री सतोभावः तल् । १ द्रव्यगुणकर्मवृत्तौ २ जातिभेदे
“द्रव्यादित्रिकवृत्तिस्तु सत्ता परतयोच्यते” भाषा० । जाति-
शब्दे ३० ९३ पृ० दृश्यम् । ३ विद्यमानतायाञ्च विद्यमा-
नत्वं च कालसम्बन्धः । आत्मधारणानुकूलव्यापार इति
शब्दिकाः “आत्मानमात्मना बिभ्रदस्तीति व्यपदिश्यते ।
अन्तर्भावाच्च तेनासौ कर्मणा न सकर्मकः” हरिः ।
तत्र विद्यमानता च वेदान्तमते त्रिविधा पारमर्थिकी १
ब्रह्मणः त्रैकालिकाबाध्यत्वरूपा व्यावहारिकी १ घटादीनां
सा च तत्त्वज्ञाननाश्या प्रातीतिकी ३ शुक्तिरजतादेः सा
चाधिष्ठानसाक्षात्कारनाश्या । ब्रह्मसत्तयैव सर्वेषां स-
क्ताव्यवहारः सदुत्पन्नत्वात् इति वेदान्तिनः ।
<LEND>
