<L>44965<pc>5206,b<k1>सत्पुत्त्र<k2>सत्पुत्त्र
सत्पुत्त्र¦ पु० कर्म० वेदादिविहितकार्य्यकर्त्तरि पुत्त्रे “पुन्नाम्नो
नरकाद् यस्मात्त्रायते पितरं सुतः । मुखसन्दर्शनेनापि
तदुत्पत्तौ यतेत सः” वृहस्पत्युक्तनरकतारणाय
“ऋणमस्मिन् सन्नयति अमृतत्वञ्च विन्दति । पिता
पुत्रस्य जातस्य पश्येच्चेज्जीवतो मुखम्” इति वसिष्ठोक्त-
र्णापनयनाय च यत् पश्येदिति नियमविधानं तद-
कृतपुत्रकार्य्यपुत्रपरम् । सत्पुत्रस्तु मुखदर्शनं विनापि
नरकनिस्तारकः । तथा च विष्णुपु० “सत्पुत्रेण तु जा-
तेन वेनोऽपि त्रिदिवं ययौ । पुन्नाम्नो नरकात्त्रातः स
तेन सुमहात्मना” । ब्रह्मपुराणेऽपि “समुत्पन्नेन भो
विप्राः सत्पुत्रेण महात्मना । त्वातः स (वेनः) पुरुष-
व्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्तदा” शु० त० ।
<LEND>
