<L>44969<pc>5207,a<k1>सत्य<k2>सत्य
सत्य¦ न० सत हित यत् । १ सत्ययुगे २ शपथे ३ याथार्थ्येच
४ तद्वति त्रि० मदि० । “ययार्थकथनं यच्च सर्वलोकसुख-
प्रदम् । तत् सत्यमिति विज्ञेयमसत्यं तद्विपर्य्ययः” पद्मपु०
सर्वलोकसुखप्रदमिति न लक्षणघटक सत्यस्याप्यप्रियत्वे
कथननिषेधात् अतएव मनुनोक्तं “सत्यं ब्रूयात् प्रियं
ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्” । ५ अश्वत्थवृक्षे ६ नान्दी-
मुखश्राद्धीयदेवभेदे च पु० “इष्टिश्राद्धे क्रतुर्दक्षः सत्यो ना-
न्दीमुखे वसुः” श्रा० त० धृतवचनम् । ७ सिद्धान्ते शब्दर० ।
शफथरूपसव्यापालने दाषो यथा कृत्वा शफथरूपं यः
सत्यं हन्ति न पालयन् । स कृतघ्नः कालसूत्रे वसेदेव
चतुर्युगम् । सप्तजन्मसु काकश्च सप्तजन्मसु पेचकः ।
ततः शूद्रा महाव्याधिः सप्तजन्मखतः शुचिः” ब्रह्मवै०
प्र० ३८ अ० । ८ परमात्मनि “सत्यं ज्ञानमानन्दं व्रह्मेति”
श्रुतिः । ९ श्रीरामे पु० शब्दर० । १० विष्णो “औत्तमेऽप्य-
न्तरे विष्णुः सत्यः सहस्वधोत्तरैः । सत्यायामभवत् सत्यः
सत्यरूपो जनार्दनः” कूर्सपु० ४८ अ० । ११ तन्मातरि
स्त्री । १२ तपोलोकादूर्द्ध्वस्थे लोके सत्यलोकशब्दे दृश्यम् ।
सन्ति पृथिव्यप्तेजांसि च त्यौ वाय्वाकाशौ च समा० द्व०
नि० ड समा० द्वितकारः । १३ भूतपञ्चके “सञ्च त्यच्च भूत-
पञ्चकं तं सत्त्यमित्याचक्षते” श्रुतिः । सत्यत्वञ्च त्रिकाला-
वाध्यत्वमिति वेदान्तिनः यथार्थज्ञानविषयत्वं सत्यत्वमिति
नैयायिकाः । सन्धिसन्ध्यशाभ्यां सहितसत्ययुगमानं
दैवमानेन १२०० वर्षाः मानुष्यमानेन १७२८०० वर्षाः ।
<LEND>
