<L>4508<pc>0376,a<k1>अर्द्धमात्रा<k2>अर्द्धमात्रा
अर्द्धमात्रा¦ स्त्री अर्धं मात्रायाः । विन्द्वर्धचन्द्राकारव्यज्यायां
२ ब्रह्मरूपायाम् वाचि २ तद्वाच्यायां देव्याञ्च । “अर्धमात्रा
स्थिता नित्यं यानुच्यार्य्या विशेषतः” देवीमा० “अकारो
भगवान् ब्रह्मा उकारो विष्णुरुच्यते मकारो भगवान्
रुद्रो प्यर्धमात्रा महेश्वरी । उत्तरोत्तरभावेनाप्युत्तमत्वं
स्मृतं बुधैः । अतः सर्व्वेषु शास्त्रेषु देवीसर्व्वोत्तमा
स्मृता” देवीपुरा० । अर्धमात्रा उच्चारणकालोऽस्य ।
३ हलवर्णे त्रि० “व्यञ्जनं चार्धमात्रक” मित्युक्तेस्तथात्वम् ।
<LEND>
