<L>45107<pc>5212,a<k1>सन्धि<k2>सन्धि
सन्धि¦ पु० सम् + धा--कि । १ नृपाणां षड्गुणान्तर्गते मेलनार्थं
मैत्रीकरणरूपे व्यापारे
षाडगुण्यान्तर्गतसन्धिविषयादिकं शुक्रनीतिपरि० उक्तं यथा
“बलीयषाऽभियुक्तस्त नृपोऽनन्यपतिक्रियः । आपन्नः
सन्धिमन्त्रिच्छेत् कुर्वाणः लाकयापुनम् । एक एवोप-
हारस्तु सन्धिरेष मतो हितः । उपहारस्य भेदास्तु
सर्वेऽन्ये मैत्रवर्जिताः । अभियोक्ता बलीयस्त्यादलब्ध्वा न
निवर्त्तते । उपहारावृते यस्मात् सन्धिरेष न विद्यते ।
शत्रोर्बलानुसारेण उपहारं प्रकल्पयेत् । सेवां वापि च
स्त्रीकुर्य्याद् दद्यात् कन्यां भुवं धनम् । स्वसामन्तांश्च स-
न्धीयात् मन्त्रेणान्यजवाय वै । सन्धिः कार्य्योऽप्यनार्य्येण
संप्राप्योत्साढयेद्धि सः । सैघातवान् यथा वेणुर्निविडैः
कण्टकैर्वृतः । न शक्यते समुच्छेत्तुं वेणुः संघातवांस्तथा ।
सन्धिश्चातिबले, युद्धं साम्ये, यानन्तु दुर्बले । बलिना
सह सन्धाय मये साधारणे यदि” । “आत्मानं गोपयेत्
काले बहुमित्रेषु बुद्धिमान्” । “राजा न गच्छेद्विश्वासं स-
[Page5212-b+ 38]
न्धितोऽपि हि बुद्धिमान् । अद्रोहसमयं कृत्वा वृत्तमिन्द्रः
सदाऽबधीत्” । “सन्धायान्यत्र यात्रायां पार्ष्णिग्रहेण श-
त्रुणा । सन्धाय गमनं प्रोक्तं तज्जिगीषोः फवार्थिनः” ।
तद्भेदलक्षणादिकं हितोपदेशे न्यरूपि यथा
“कपाल उपहारश्च सन्तानः सङ्गतस्तथा । उपन्यासः
प्रतीकारः संयोगः पुरषान्तरः । अदृष्टनर आदिष्ट
आत्मादिष्ट उपग्रहः । परिक्रयस्तथोच्छिन्नस्तथा च पर-
भूषणः । स्कन्धोपनेयः सन्धिश्च षाडशैते प्रकीर्त्तिताः ।
इति षोडशकं प्राहुः सन्धिं बन्धिविचक्षणाः । कपाल-
सन्धि १ विंज्ञेय, केवलं समसंज्ञितः । सम्प्रदानाद्भवति य
उपहार २ स उच्यते । सन्तानसन्धि ३ र्विज्ञेयो दारिकादा-
नपूर्वकः । सद्भिस्तु सङ्गतः ४ सन्धिर्यैत्रीपूर्व उदाहृतः ।
यावदायुःप्रमाणस्तु समानार्थप्रयोलनः । सम्पत्तौ वा वि-
पत्तौ वा कारणैर्यो न भिद्यते । सङ्गतः सन्धिरेवायं
प्रकृष्टत्वात् सुवर्णवत् । तधान्यैः सन्धिकुशलैः काञ्चनः
स उदाहृतः । द्रव्यात्मकार्य्यसिद्धिं तु समुद्दिस्य क्रियेत
यः । स उपन्यासकुशलैरुपग्याह ५ उदाहृतः । पश्चास्तोप-
कृतं पूर्वं भमाप्येष करिष्यति । इति यः क्रियते सन्धिः
प्रतीकारः ६ स उच्यते । उपकारं करोप्यस्य महाप्येष
करिष्यति । अयं चापि प्रतीकारो रामसुग्रीवयोरिव ।
एकार्थां सम्यगुद्दिश्य क्रियां यत्र हि गच्छति । सुसंहित-
प्रयाणस्तु स च संयोग ७ उच्यते । आवयोर्बोधमुख्यैस्तु
मदर्थः साध्यतामिति । यस्मिन् पणस्तु क्रियते स सन्धिः
पुरुषान्तरः ८ । त्वयैकेन मदीयोऽर्थः सम्प्रसाध्यस्त्वसाविति ।
यत्र शत्रुः पर्ण कुर्य्यात् सोऽदृष्टपुरुषः ९ स्मृतः । यत्र भूम्ये-
कटेशेन प्रणेन रिपुवर्त्तितः । सन्धीयते सन्धिविद्भिः आ-
दिष्टः १० स उदाहृतः । स्वसैन्येन तु सन्धानमात्मादिष्ट ११
उदाहृतः । क्रियते प्राणरक्षार्थं सवदानादुपग्रहः १२ ।
कोषांशेनार्द्धकोषेण सर्बकोषेण वा पुनः । शिष्टस्य प्रति-
रक्षार्थं परिक्रय १३ उदाहृतः । भुवां सारवतीनां तु दा-
नादुच्छिन्न १४ उच्यते । भूम्युत्थफलदानेन सर्वेण परभू-
षणः १५ । परिच्छिन्नं फलं यत्र प्रतिस्कन्धे दीयते । ख-
न्धोपनेयं १६ तं प्राहुः सन्धिं सन्धिविचक्षणाः । परस्परो-
पकारस्तु मैत्री सम्बन्धकस्तथा । उपहारश्च विज्ञेयश्चत्वा-
रश्चैव सन्धयः । एक एवोपहारश्च सन्धिरेव मतो मम ।
उपहारविभिन्नास्तु सर्वे मैत्राववर्जिताः । अभियोक्ता
बलीयस्त्वादलब्ध्वा न निवर्त्तते । उपहाराद्दते तस्मात्
सन्धिरन्थो न विद्यते” ।
[Page5213-a+ 38]
सन्धिलक्षणादिकं युक्तिकल्पतरौ प्रदर्शितं यथा
“पणबन्धा भवेत् सन्धिः स्वयं हीनस्तमाचरेत् । मर्य्या-
दोल्लङ्घनं नास्ति यदि शत्रोरिति स्थितिः । मर्य्यादोल्ल-
ङ्घनं यत्र शत्रो संशयितं भवेत् । न तं संशयितं कुर्य्या-
दित्युवाच वृहस्पतिः” । षाड्गुण्यशब्दे ५१७९ पृ० दृश्यम्
२ संयोगे अमरः । ३ अस्थिद्वयसंयोगस्थाने ४ चौरादिकृत
सुरङ्गायां सन्धिं कृत्वा तु ये चौर्य्यमिति” स्मृतिः । ५ भगे
६ सङ्घट्टने ७ नाटकाङ्गविशेषे ८ सविकाशे मेदि० ९ व्याकरणोक्ते
वर्णद्वयजाते १० वर्णविकारभेदे ११ भेदे विश्वः । नाटकाङ्ग
सन्धिश्च “अन्तरैकार्थसम्यन्धः सन्धिरेकान्वये सति” । एका-
र्थेन सम्बन्धः सन्धिः । तद्भेदानाह “मुखं प्रतिमुखं गर्भो
विमर्ष उपसंहृतिः । इति पञ्चास्य भेदाः स्युः क्रमाल्लक्षण-
मुच्यते” सा० द० । सुखादिलक्षणम् तत्तच्छब्दे दृश्यम् । १२ स-
त्यादियुगानामाद्यन्तयोः कालयोः सन्ध्याशब्दे दृश्यम्
“ससन्धयस्ते मनवः कल्पे ज्ञेयाश्चतुर्दश । कृतप्रमाणः
कल्पादौ सन्धिः पञ्चदशः स्मृतः” मनुः । तेन सन्धिसन्ध्यं-
शसहितं सत्ययुगमानम् ४८०० दैववर्षाः । “कृताव्दसङ्ख्य-
स्तस्यान्ते सन्धिः प्रोक्तो जलप्लवः । तत्र युगानामादौ
सन्धिः अन्ते सन्ध्यंश । मन्वन्तराणामादौ सन्धिः
कल्पानामन्ते सन्धिरिति भेदः । १३ तिथ्यादेराद्यन्तभाग
भेदे च उपयमशब्दे १२५८५९ पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
