<L>4511<pc>0376,b<k1>अर्द्धरथ<k2>अर्द्धरथ
अर्द्धरथ¦ पु० रथोऽस्त्यस्य अच् रथः रथी अर्द्धः असंपूर्ण्णोरथः ।
असम्पूर्ण्णे रथिनि । “सखा ते दयितो नित्यं य एष रण
कर्कशः । उत्साहयति राजंस्त्वां विग्रहे पाण्डवैः सह ।
एष विकत्थनो नीचः कर्णोवैकर्त्तनस्तव । मन्त्री नेता च
वन्धुश्च मानी चात्यन्तमुच्छ्रितः । एष नैव रथः कर्णो न
चाप्यतिरथो रणे । वियुक्तः कवचेनैष सहजेन विचेतनः ।
कुण्डलाभ्याञ्च दिव्याभ्यां वियुक्तः सततं वृणी । अभिशा-
शापाच्च रामस्य ब्राह्मणस्य च भाषणात् । करणानां
वियोगाच्च तेन मेऽर्द्धरथोमतः । नैष फाल्गुनमासाद्य
पुनर्ज्जीवन् विमोक्ष्यते । ततोऽब्रवीत् पुनर्द्रोणः सर्व्वशस्त्र
भृतां वरः । एवमेतत् यथात्थ त्वं न मिथ्याऽस्ति कदाचन ।
रणेरणेऽभिमानी च विमुखश्चापि दृश्यते । घृणी कर्णः
प्रमादी च तेन मेऽर्द्धरथो मतः” इति भा० उ० प० ।
<LEND>
