<L>45138<pc>5215,b<k1>सन्निकर्ष<k2>सन्निकर्ष
सन्निकर्ष¦ पु० सम् + नि--कृष--घञ् । १ सान्निध्ये हमच०
“सद्वृत्तसन्निकर्षो हि क्षणार्द्धमपि शस्यतांइति पुराणम्
न्यायमते २ विषयेन्द्रियसम्बन्धे ज्ञानलक्षणासामान्यलक्षणा-
योगजधर्मविशेषात्मके ३ अलौकिकप्रत्यक्षसाधने उपायभेदे
च । “इन्द्रियार्थसन्निकर्षोत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षम्” गी०
सू० । सन्निकर्षो दिविधः लौकिकालौकिकभेदात् लौकि-
कोऽपि षड्विधः अलौकिकस्तु त्रिविधः यथोक्तं भाषाप्र०
“महत्त्वं षड्विधे हेतुरिन्द्रियं करणं मतम् । विषये
न्द्रियसम्बन्धा व्यापारः सोऽपि षड्विधः । द्रव्यग्रहस्तु
संयोगात् १ संयुक्तसमवायतः २ । द्रव्येषु समवेतानां, तथा
तत्समवायतः ३ । तत्रापि समवेतानां, शब्दस्य समवायतः ४ ।
तद्वृत्तीनां समवेतसमवायेन ५ तु ग्रहः । विशेषणतया ६
तद्वदभावानां ग्रहो भवेत् । यदि स्यादुपलभ्येतेत्येवं यत्र
प्रसज्यते । प्रत्यक्षं समवायस्य विशेषेणतया भवेत् ।
अलौकिकः सन्निकर्षस्त्रिविधः परिकीर्त्तितः । सामान्य-
लक्षणा १ ज्ञानलक्षणा २ योगज ३ स्तथा” भाषा० “यद्यपि
विशेषणता नानाविधा तथाहि भूतलादौ घटाभावः
[Page5216-a+ 38]
संयुक्तविशेषणतया गृह्यते संख्यादौ रूपाद्यभावः संयुक्त-
समवेतसमवेतविशेषणतया, शब्दाभावः केवलश्रोत्राव-
च्छिन्नविशेषणतया, कादौ खत्वाद्यभावः श्रीत्रावच्छिन्न-
समवेतविशेषणतया । एवं कत्वावच्छिन्नाभावे खत्वा-
भावादिकं विशेषणविशेषणतया । एवं घटाभावादौ पटा-
द्यभावः संयुक्तविशेषणविशेषणतया । एवमन्यदप्यूह्यं
तथापि विशेषणतात्वरूपेणैकैव सा गण्यते अन्यथा षोढा
सन्निकर्ष इति प्राचां प्रवादो व्याहन्यतेति” सि० मु० ।
<LEND>
