<L>45399<pc>5237,b<k1>समुद्र<k2>समुद्र
समुद्र¦ पु० सम् + उन्द--क्लेदने रक, सम् + उद् + रा--क वा ।
१ स्वनामख्याते प्रचुरजले सागर अमरः । सह मुद्रया
२ मुद्रासहिते त्रि० “बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रः
बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रः” इति भट्टिः । ३ शट्यां
४ शम्याञ्च स्त्री टाप् राजनि० । सागरस्य व्रह्मणो
मेढ्रात् उद्भवः “आस्यात् वाक्, सिन्धवो म्रेढ्रात्” भाग०
३ । १२ अ० । स च सप्तविधः “लवणेक्षुसुरासर्पिर्दघिदुग्ध-
जलार्णवाः” समुद्रनामनिरुक्तिः तद्वृद्ध्यादिकारणञ्च
मत्स्यपु० १२२ अ० उक्तं यथा “अपाञ्चैव समुद्रेकात्
समुद्र इति संज्ञितः । उदयतीन्दौ पूर्ण तु समुद्रः पूर्य्यते
सदा । प्रक्षीयमाणे बहुले क्षीयतेऽस्तमिते च वै । आ-
पूर्य्यमाणो ह्युदधिरात्मनैवापि पूर्य्यते । ततो वै क्षीय-
माणे तु स्वात्मन्येव ह्यपां क्षयः । उद्दीप्यन्तेऽग्निसंयोगा
दुखास्वापो यथा स्वयम् । तथा स्वतः समुद्रोऽपि व-
र्द्धते शशिनोद्रये । अन्यूनानतिरिक्तात्वात् वर्द्धन्त्यापो
ह्रसन्ति च । उदयेऽस्तमये चेन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
क्षयवृद्धी समुद्रस्य शशिवृद्धिक्षये तथा । दशोत्तराणि
पञ्चाहुरङ्गुलानां शतानि च । अपां वृद्धिः क्षयो दृष्ट
समुद्राणान्तु पर्वसु” ।
<LEND>
