<L>45402<pc>5237,b<k1>समुद्रगा<k2>समुद्रगा
समुद्रगा¦ स्त्री समुद्रं गच्छति गम--ड । १ नद्यां हेमच० ।
“सर्वा नद्यः समुद्रगा” इति पुराणम् । साक्षात् पर-
म्परया वा सर्वासां जलधिगामित्वात् तथात्वम् । सा-
क्षात् समुद्रगा च गङ्गादिः सर्वा नद्यो रजायुक्ता
वर्जयित्वा समुद्रगाः” इति प्रा० त० । गङ्गाया एव
चत्तस्त्रो धाराः सीतालकनन्दावङ्क्षुभद्रारूपतया ख्याताः
[Page5238-a+ 38]
जम्यूद्वोपशब्दे ३०४४ पृ० दर्शिताः । भारतवर्षस्थाः समु
द्रगाश्च “नदीं पिवन्ति विपुलामित्यादिना “यमुनाञ्च
महानदीमित्यन्तेन” भा० भी० उक्ताः ३०४६ पृदिशिताः ।
क्षदनदीनामपि महानद्यामिलितानां समुद्रगामित्वं
यथोक्तं माघे “साम्भूयाम्भाधिमभ्येति महानद्या न
शापगा” ।
<LEND>
