<L>45484<pc>5243,a<k1>सम्बन्ध<k2>सम्बन्ध
सम्बन्ध¦ पु० सम् + बन्ध--घञ् । १ संयोगादी २ संसर्गे ३ समृद्धौ
अजयः । ४ सम्यग्बन्धने ५ नृणां संसर्गभेदे च । स
च सम्बन्धस्त्रिविधः “सम्बन्धस्त्रिविधः पुसा विप्रेन्द्र!
जगतीतले । विद्याजायातिजयैव प्रीतिजश्च प्रकीर्त्तितः ।
मैत्रन्तु प्रीतिजं प्रोक्तं स सम्बन्धः सुदुर्लभः” व्रह्मवै०
ब्रह्मख० १० अ० । संसर्गश्च नानाविधः “शेषे षष्ठी” पा०
[Page5243-b+ 38]
महाभाष्ये दर्शितस्तत्रावगन्तव्यः । न्यायमते संयोगसम-
वायादिरुक्तः । सम्यग्बन्धी यतः । ६ हिते त्रि० अजयः ।
<LEND>
