<L>45497<pc>5244,a<k1>सम्भव<k2>सम्भव
सम्भव¦ पु० सम् + भू--अप् । १ उत्पत्तौ २ आधेयस्याधारे समा-
वेशनयोग्यत्वरूपे व्यापारे ३ उत्कटकोटिकसन्दहे गदा० ।
४ सङ्कते । अपादाने अप् । ५ हेतौ । कर्त्तरि अच् ।
६ मेलके त्रि० मेदि० । ७ अपाये च अजयः । पौराणि-
कमतसिद्धे ८ बद्धिभेदे ९ तत्प्रमाणे च तदेतन्मतम् तत्त्व-
कौमुद्यां प्रदर्श्य “सम्भवस्तु यथा खार्य्यां द्राणाढकप्र-
स्थाद्यवगमः सचानुमानमेव खारीत्वं हि द्रोणाद्यवि-
नामूतं प्रतीतं खार्य्यां द्रोणादिसत्त्वमव गमयतीति” अनु-
नावान्तर्गतया प्रमाणान्तरत्वं दूषितम् । खारीत्वं खारी-
परिमाणं महापरिमाणे स्वावान्तरपरिमाणसमाविशा-
ऽनुभवसिद्धः तथा च खारीपरिमाणं द्रोणादिपरिमा-
णव्यापकमिति व्यापकस्थित्या व्याप्यस्थितेरावश्यकत्वादनु-
मानेनैव गतार्थतत्यर्थः । “न चतुष्ट्रमैतिह्यार्थापत्तिसम्भ-
वाभावप्रामाण्यात्” गौ० सू० भाष्ये सम्भवोनाम अविना
भाविनोऽर्थस्य सत्त्वग्रहणम् । यथा द्रोणस्य सत्त्वग्र
हणात् आढकस्य सत्त्वाग्रहणम् एवम् आदकस्य सत्त्वग्र-
हणात् प्रस्थादिसत्त्वग्रहणम्” उक्तम् । तद्वृत्तौ च “अवि-
नाभाववृत्त्या च सम्बद्धयोः समुदायसमुदायिनोः समुदा
येन इतरस्य ग्रहणं सम्भवः तच्चानुमानमेव” इत्युक्तम् ।
<LEND>
