<L>45594<pc>5250,b<k1>सर्जिका<k2>सर्जिका
सर्जिका¦ स्त्री सृज--ण्वुल् टाप् अतैत्त्वम् । १ सर्जिकाक्षारे
“पाक्यक्षारो यवक्षारो यावशूको यवाग्रजः । सार्जि-
कोऽपि स्मृतः क्षारः कापोतः सुखवर्चकः । कथितः
सजिकाभेदो विशेषज्ञैः सुवर्चिका । यवक्षारो लघुः
[Page5251-a+ 38]
स्निग्धः सुसूक्ष्मो वह्निदीपनः । निहन्ति शूलं वाताम-
श्लेष्मश्वासगलामयान् । पाण्ड्वर्शोग्रहणीगुल्मानाह
प्लीहहृदामयान् । सर्जिकाल्पगुणा तस्माद्विशेषाद्गुल्म-
शूलहृत् । सुवर्चिका सर्जिकावद् बोद्धव्या गुणतो जतै”
भावप्र० । २ नदीभेदे च जटा० ।
<LEND>
