<L>45631<pc>5257,b<k1>सर्व<k2>सर्व
सर्व¦ पु० सृ--व तस्य नेत्त्वम् । १ शिवे २ विष्णौ च विष्णुस० ।
“असतश्च सतश्चैव सर्वस्य प्रभवाप्ययौ । सर्वस्य सर्व-
दाज्ञानात् सर्वमेत प्रचक्षते” विष्णुपु० तन्नामनिरुक्तिः ।
तथा च सर्वं ज्ञेयत्वेन उत्पाद्यत्वादिना वाऽस्त्यस्य अच् ।
३ सम्पूर्णे ४ सकले च त्रि० अमरः । असंज्ञायामस्य सर्वना-
मसज्ञ तत्कार्य्यया । सर्वशब्दार्थस्तु स्वार्थान्वयितावच्छे-
दकधर्मव्यापकतादृशधर्मावच्छिन्नान्वयितावच्छेदकावच्छि-
न्नव्याप्यपर्य्याप्तिकधर्मावच्छिन्नः” गा० श० । “व्यापकत्वाव-
च्छिन्नः दिनकरी । यथा सर्वे घटा रूपवन्त इत्यादौ मर्व-
पदार्थः । “वुद्धिविषययावत्त्वावच्छिन्नसमूहत्ववान्” इति
शाब्दिका वदन्ति ।
<LEND>
