<L>457<pc>0069,b<k1>अघोर<k2>अघोर
अघोर¦ त्रि० न घोरः भयानकः । भयानकभिन्ने सौम्यरूपे
“या ते रुद्र! “शिवा तनूरघोरा पापकासिनी” इति वेदः ।
“अघोरा सौम्या अत एव पापकासिनी शिवा च इति”
वेददीपः । नास्ति घोरो यस्मात् । अतिभयानके त्रि० ।
रुद्रमूर्त्तिभेदे पु० । “ईशानाघोरनामानौ, वामदेवस्ततः
परम् । सद्योजात इति प्रोक्तः क्रमशोऽर्चनकर्म्मणीति
पुरा० । अघोरः शिव उपास्यत्वेनास्त्यस्याम् अ-
घोर + अच् । भाद्रकृष्णचतुर्द्दश्यां स्त्री । “भाद्रे मास्य-
सिते पक्षे ह्यघोराख्या चतुर्दशी । तस्यामाराधितः स्थाणु-
र्नयेच्छिवपुरं ध्रुवमिति” पुरा० ।
<LEND>
