<L>45760<pc>5263,b<k1>सहजमित्र<k2>सहजमित्र
सहजमित्र¦ न० सहजं स्वभावसिद्धम् मित्रम् । स्वभावतो
मित्रे भागिनेयादौ मिता० ।
कतिचित् सहजमित्राणि शुक्रनी० परि० उक्तानि यथा
“केचित् स्वभावतोऽमित्रामित्राणि सन्ति सर्वदा । माता
मातृकुलं चैव पिता तत्पितरौ तथा । पितृपितृव्या-
त्मकन्या पत्नी तत्कुलमेव हि । पितृमात्रात्मभगिनी
कन्यका सन्ततिस्तथा । प्रजापालो गुरुश्चैव मित्राणि
सदजानि तु” । २ विद्यादौ च “विद्या शोर्य्यञ्च दाक्ष्यं
च बलं धैर्य्यञ्च पञ्चमम् । मित्राणि सहजान्याहुर्वर्त्त-
यन्ति हितैर्बुधाः” शुक्रनीतिपरिशिष्टम् ।
<LEND>
