<L>45761<pc>5263,b<k1>सहजारि<k2>सहजारि
सहजारि¦ पु० सहजः स्वभावसिद्धः अरिः । सापत्नभ्रातृ-
पितृव्यपुत्रादौ मिता० ।
शुक्रनीतिपरिशिष्टे अन्येऽप्युक्ता यथा
“स्वभावतो भवन्त्येतेऽरयो दुर्वृत्त एव च । ऋणकारी
पिता शत्रुर्माता स्त्री व्यभिचारिणी । आत्मपितृ भ्रात-
रश्च तत्स्त्रीपुत्राश्च शत्रवः । स्नुषा श्वश्रू सपत्नी च
ननान्दा यातरस्तथा । मूर्खः पुत्रः कुवैद्यश्चारक्षकश्च
पतिः प्रभुः । चण्डश्चण्डा प्रजा शत्रुरदाता धनिकश्च
[Page5264-a+ 38]
यः । दुष्टानां भूपतिः शत्रुः कुलटानां पतिव्रता । साधुः
खलानां शत्रुः स्यात् मूर्खानां बोधको रिपुः ।
<LEND>
