<L>45771<pc>5264,a<k1>सहम<k2>सहम
सहम¦ न० नील० ता० उक्ते दिवारात्रिभेदेन परस्परं योग-
वियोगयुतग्रहविशेषेण युतेन लग्नादिनानीते पुण्यादि
शुभादिचिन्तनस्थाने राशिभेदे तानि च पञ्चाशत् तदा-
नयनं तत्फलानि च तत्रोक्तानि यथा
“पुण्यं गुरुर्ज्ञानयशोऽथ मित्रं साध्ये कृते यत्र न योग
उक्तः । कस्यापि तत्रैव युतं विलग्न माहात्म्यमाशा च
समर्थना च । भ्राता ततो गौरवराज्यताता माता सुतो
जीवितमम्बु कर्म । मान्द्यं च मन्मथकमी परतः क्ष-
मोक्ता शास्त्रञ्च बन्धुसहम त्वथ बन्धकञ्च । मृत्योश्च
मद्म परदेशधनान्यदारा स्यादन्यकर्म सबणिक् त्वथ का
र्य्यसिद्धिः । उद्वाहसूतिमन्तापश्रद्धाप्रीतिर्बलं तनुः ।
जाद्यव्यापारसहमे पानीयपतनं रिपुः । शौर्य्योपाय-
[Page5264-b+ 38]
दरिद्रत्वं गुरुताम्बुपथाभिधम् । बन्धनं दुहितैतानि
पञ्चाशत् सहमानि हि । सूर्य्योनचन्द्रान्वितमग्नि लग्नं
रवीन्दुयुक्तं निशि पुण्यसंज्ञम् १ । शोध्यर्क्षशुद्ध्याश्रय-
मान्तराले लग्नं न चेत् सैकभमेतदुक्तम् । व्यत्यस्तमस्मात्
गुरु २ विद्ययो ३ स्तु संसाधनं पुण्यवियुक् सुरेज्यः । दिवा
विलोमं निशि पूर्ववत्तु यशोभिधं ४ तत् सहमं वदन्ति ।
पुण्यसद्म गुरुसद्मतस्त्यजेत् व्यत्ययो निशि सितान्वितं च
तत् । सैकतातनुवदक्तरीतितो मित्रलामसहमं ५ जगु-
र्बुधाः । पुण्याद्भोमं शोधयेदुक्तरीत्या माहात्म्यं ६
गन्नक्तमस्माद्विलोमम् । शुक्रं मन्दादह्नि नक्तं विलोम-
माशाख्यं ७ स्यादुक्तवच्छेषमूह्यम् । सामर्थ्य ८ मारात्तनुप
विशोध्य नक्तं विलोमं तनुपे कुजे तु । जीवाद्विशुद्धे
सततं पुरावत् भ्राता ९ र्किहीनात् गुरुतः सदोह्यः ।
दिने गुरोश्चन्द्रमपास्य नक्तं रविं क्रमादर्कविधू च देयौ ।
रीत्योक्तया गौरव १० मर्कमार्केरपास्य वामं निशि राज्य-
तातौ ११ । १२ । माते १२ न्दुतोऽपास्य सितं विलोमं नक्तं
सुतो १४ऽहर्निशमिन्दुमीज्यात् । स्याज्जीविताख्यं १५ गुरु-
मार्कितोऽह्नि वामं निशीदं सममम्बयाम्बु १६ । कर्म १७
ज्ञमारान्निशि वाममुक्तं रोगाख्य १८ मिन्दुं तनुवः
सदैव । स्यान्मन्मथो १९ लग्नपमिन्दुतोऽह्नि वामं नि-
शीन्दुं तनुपं सदार्कात् । कलि २० क्षमे २१ स्तो गुरुतो
विशुद्धे कुजे विलोमं निशि पूर्वरीत्या । शास्त्रं २२ दिने
सौरिमपास्य जीवात् वामं निशि ज्ञेन युते पुरावक ।
दिवानिशं ज्ञाच्छशिनं विशोध्य बन्ध्वाख्य २३ मेतन्निशि
वन्धकं २४ स्यात् । वामं दिवैतत् मृति २५ रष्टमर्क्षादिन्दुं
विशोध्योक्तवदार्कियोगात् । देशान्तराख्य २६ नवमाद्वि-
शोध्य धर्मेश्वरं मन्ततमुक्तवत् स्यात् । अहर्निश वित्तप-
मर्थभावाद्विशोध्य पूर्वोक्तवदर्थसंज्ञम् २७ । सितादपा-
स्यार्कमथान्यदारोह्वयं २८ सदा प्राग्वदथान्यकर्म २९ । च-
न्द्राच्छनिं वाममथो निशायां शश्वद्बणिज्यं ३० दिनबन्ध-
कोक्त्या । शनेर्दिवार्कं निशि चन्द्रमाकेर्विशोध्य सूर्य्येन्दु-
भनाथयोगात् । स्यात् कार्य्यमिद्धिः ३१ सततं विशोध्य
मन्दं सितात् स्यात्तु विवाहसंज्ञम् ३२ । गुरोर्बुधं प्रोद्द्य
भवेत् प्रसूति ३३ र्वामं निशीन्दुं शनितो विशाध्य । षष्ठं
क्षिपेदुक्तदिशा सदैव सन्तापसद्मा ३४ऽऽरमपास्य शुक्रात् ।
श्रद्धा ३५ सदा प्रोक्तदिशाथ पुण्यं विद्याख्यतः प्रोह्य
सदा पुरोक्त्या । प्रोत्याख्य ३६ मुक्ते बल ३७ देह ३८ सं ३९ ज्ञे
यशश्च ४० जाड्यं समपास्य भौमात्। शनि विलोमं
[Page5265-a+ 38]
निशि चन्द्रयोगात् व्यापार ४१ आराज्ज्ञमपास्य शश्वत् ।
पानीयपातः ४२ शशिनं विशाध्य सौरेर्विलोमं निशि
पूर्ववत् स्यात् । मन्दं कुजात् प्रोह्य रिपु ४३ र्विलोमं रात्रौ
भवेद्भौमविहीनपुण्यात् । शौर्य्यं ४४ विलोमं निशि
पूर्ववत् स्यादुपाय इज्यं ४५ शनितो विशोध्य । वामं
निशि ज्ञं तु विशोध्य पुण्यात् ज्ञयुग् विलोमं निशि
नद्दरिद्रम् ४६ । सूर्य्यौच्चतः सूर्य्यमपास्य नक्त चन्द्रं
तदुच्चात् गुरुता ४७ पुरोक्त्या । कर्कार्द्धतः शनिं पाह्यं
स्याज्जलाध्वा । ४८ न्यथा निशि । पुण्याच्छनिं विशोध्याह्नि
वामं निशि तु बन्धनम् ४९ । चन्द्रं सितादपास्योक्तं
सदा । कन्याख्य ५० मुक्तवत् । पुण्यादर्कमपास्यायं योगो
दृश्योऽन्यथा निशि । स्वनाथहीनं सहमं तदंशाः
म्वायोदयघ्ना विहृतास्त्रिशत्यां । तत्सद्मपाको दिव-
मैर्हि लब्धैः स्यात् तद्दशायां तदसम्भवे वा । अथैषां
फलानि । स्वोच्चादिसत्पदगतो यदि लग्नदर्शी वीर्य्या-
न्वितः सहषपा यदि नेक्षतेऽङ्गम् । नासौ बली रवि-
शशिश्रितभेशदर्शी पूर्ण्णस्तु लग्नपबलस्य विचारणेत्थम् ।
पञ्चवर्गीबलेनोनो न हर्षस्थानमाश्रितः । अबलोऽयं
लग्नदर्शी बली स्वल्पेऽस्ति चेत् पदे । स्वस्वामिना शुभ
खगैः सहितं च दृष्टं स्वामी बली च यदि तत्सहमस्य
वृद्धिः । यत्स्वामिना शुभखगैश्च न युक्तदृष्टं तत्सम्भवो
न हि भवेदिति चिन्त्यमादो । अष्टमाधिपतिना युते
क्षित पापदृग्युतमथेत्थशालि तैः । सम्भवेऽपि विलयं
प्रयाति तत् तन जन्मनि पुरदभीक्ष्यताम । आदौ
जन्मनि सर्वेषां सहमानां बलाबलम् । विमृश्य सम्भवो
येषां तानि वर्षे विचारयेत् । सबले पुण्यसहसे धम-
सिद्धिर्धनागमः । शुभस्वामीक्षितयुते व्यत्यये व्यत्ययं
विदुः । लग्नात् षष्ठाष्टरिप्फस्थं धर्मभाग्ययशोहरम् ।
शुभस्वामिदृशा प्रान्ते सुखधर्मादिसम्भवम् । पापयुक्
शुभदृष्टं चेदशुभं प्राक् ततः शुभम् । शुभयुक्तं पापदृष्ट-
पदो शुभमसत् परे । यत्रावदे पुण्यसहमे शुमं सो-
व्दः शुभावहः । अनिष्टेऽस्मिन् शुभो नेति पुण्य-
मादौ विचारयेत् । सूतौ षष्ठाष्टरिप्फस्थमवदे पाव-
ण्डतं युतम् । पुण्यधर्मार्थसौख्यघ्नं पत्यो दग्धे फलं
तथा । सहमान्यखिलानीत्थं सूतौ वर्षे च चिन्तयेत् ।
मान्द्यारिकलिमृत्यूनां व्यत्ययादादिशेत् फलम् । यशो-
ऽभिधाने सहमे खनेन युतक्षिते सद्यशसो विनाशः ।
पापार्जितस्यायशसोऽस्ति लाभो नष्टौजसि स्यात् कुल-
[Page5265-b+ 38]
कीर्त्तिनाशः । कार्य्यसिद्धिसहमं युतं शुभैर्दृष्टभूथसि-
लगं जयप्रदम् । सङ्करेऽथ शुभपापदृष्टियुक् क्लेशतो जय
उदीरितो बुधैः । कलिसद्म मिश्रखगदृष्टमंयुतं यदि पाप-
मूथशिलगं कलेर्मृतिम् । अथ तत्र सौम्यसहितावलो-
किते जयमेति मिश्रदृशितः कलिव्ययौ । विवाहसद्मा-
धिपसौम्यदृष्टं युतं शुभैर्मूथशिलं तदाप्तिम् । कुर्य्या-
त्तदा मिश्रसमेतदृष्टं कष्टादथ क्ररमृतीश्वरैर्न । आशा
तदीशश्च षडष्टरिप्फविवर्जितः सौम्ययुतेक्षितश्च । व्या-
द्वाञ्छितार्थाम्बरवाहनादिलाभः खलेक्षायुतितोऽतिदुः-
खम् । मान्द्याधिपः पापयुतेक्षितश्च पापा स्वयं रोग-
करो विचिन्त्यः । चेदित्थशाली मृतिपेन मृत्युस्तदा
भवेद्धीनबलेऽतिकष्टात् । स्वस्वामिसौम्येक्षणभाजि-
मान्द्ये नाथे सवीर्य्येऽष्टषडन्त्यवर्जे । रोगस्तदा नैव
भवेद्विमिश्रं युतेक्षित रुग्भयमस्ति किञ्चित् । अर्थाख्यं
शुभनाथदृष्टसहित द्रव्यागमात् सौख्यदं पापैर्दृष्टयुतं च
वित्तविलयं कुर्य्यादथो पापयुक् । सद्दृष्टं च शुभेत्थशाल-
सहितं पूर्वं हि तन्नाशनं पश्चादर्थसमुद्भवं च सुसुखं व्यत्या
सतो व्यत्ययः । रिपुदृष्ट्या रिपोर्भी तस्तस्करादेर्धनक्षयः ।
मित्रदृष्ट्या मित्रयोगाद्धनमानौ यशः सुखम् । सत्-
स्वामिदृष्टं युतमात्मजस्य लाभं सुखं यच्छति पुत्रसद्म ।
पापान्वितं सौम्यखगेत्थशालं प्राग्दुःखदं पुत्रसुखीय पश्चात् ।
पापान्वितं क्र रकृतेशराफं नाशाय पुत्रस्य गतौजसीशे ।
सूतौ सुतेशः सहमेश्वरोऽव्दे पुत्रस्य लब्ध्यै शुभभित्र०
दृष्टः । पित्र्यं सदीक्षितयुतं पतिदृष्टयुक्तं तातस्य य-
च्छति धनाम्बरमानसौख्यम् । पत्यौ गतौजसि मृतौ
खलप्रवरोफे नाशः पितुश्चरगृहे परदेशयानात् । शु-
भेत्थशाले खलखेटयोगे गदप्रकोपः प्रथमे महान् स्वात् ।
पश्चात् सखं विन्दति पूर्णवीर्य्ये नाथे नृपान्मानयशो-
भितवृद्धिः । बन्धनाख्यसहम युतेक्षितं स्वामिना शुभ-
खगौ सुखाप्तये । राजगौरवयशोथराप्तयः पापवीक्षण-
युते पदाच्युतिः । शुभाशुभैट ष्टयुतं खलैश्चेत् कृते-
त्थशालं धनमाननाशम् । पर्वं विधत्ते चरमे शुभेत्थशाले
सुखं वाहनशास्त्रनाभ्म् । कर्मभावसहमाधिपः शुभैः
स्वामिना भूथशिलो बलान्वितः । हेमवाजिगजभूमिला-
भदः पापदृष्टियुतितोऽशुभप्रदः । दग्धा वक्राः कर्म-
वैकल्यदास्ते युक्ता दृष्टाः शौरिणा ते विशेषात् । राज्य-
भ्रंशः कोषलाशश्च राजकर्मेशौ चेत् मशराफो खलेन ।
उपदेष्टा गुरुर्ज्ञानं विद्या शास्त्र श्रुतिः स्मृतिः । मोहो
[Page5266-a+ 38]
जाड्यं बलं सैन्यमङ्गं देहो जलं द्युतिः । गुरुता मण्डले
शत्वं गौरवं मानशालिता । निग्रहानुग्रहविभूराज-
चिह्नादिलाञ्छनम् । माहात्म्यं मन्त्रगाम्भीर्य्यं धृति-
र्बुद्ध्यादिशालिता । सामर्थ्यं देहजा शक्तिः शौर्य्यं
तेजो विनिग्रहे । आशेच्छोक्ता मतिर्धर्मे श्रद्धा, बन्धः
पराश्रयः । पानीयपतनं वृष्टिर्जलेऽकस्माच्च मज्जनम् ।
आधिव्याधी तापमान्द्ये सपिण्डा बन्धवः स्मृताः ।
सत्यानृतं बणिनवृत्तिराधानं प्रसवः स्मृतः । दासत्वं
परकर्भोक्तमन्यत् स्पष्टं स्वनामतः । निरूप्याणि यथायोगं
कुलजातिस्वरूपतः । शुभयोगेक्षणात् सौख्यं पत्युर्वीर्य्या-
नुसारतः । दारिद्र्यमृतिमान्द्यारिकलिषूक्तो विप-
र्य्ययः । प्रश्नकालेऽपि सहमं विचार्य्यं प्रष्टुरिच्छया ।
सर्वेषामुपयोगोऽत्र चित्रं यच्छन्ति यज्जनाः” ।
<LEND>
