<L>45826<pc>5269,b<k1>सांख्यप्रवचन<k2>सांख्यप्रवचन
सांख्यप्रवचन¦ न० सांख्योक्तमर्थं प्रवक्ति विस्तरेण कथय
त्यनेन प्र + वच--करणे ल्युट् । तत्त्वसमासाख्यसूत्रार्थस्य
विस्तरेण ज्ञापके १ कपिलप्रणीते । २ पातञ्जलप्रणीते ग्रन्थ-
भेदे यथोक्तं सांख्यप० भा० यथा
“नन्वेवमपि तत्त्वसमासाख्यसूत्रैः सहास्याः षडध्याय्याः
पौनरुक्त्यमिति चेत् । मैवम् । सङ्क्षेपविस्तररूपेणो-
भयोरप्यपौनरुक्त्यत् । अत पवास्याः षडध्याया योग-
दर्शनस्येव सांख्यप्रवचनसंज्ञा युक्ता । तत्त्वसमासाख्यं
हि यत् सङ्क्षिप्तं सांख्यदर्शनं तस्यैव प्रकर्षेणास्यां
निर्वचनमिति । विशेषस्त्वयं यत् षडध्याय्यां तत्त्व-
समासाख्योक्तार्थविस्तरमात्रं योगदर्शने त्वाभ्यामभ्यु-
पगमवादप्रतिषिद्धस्यैवेश्वरस्य निरूपणेन न्यूनतापरि-
हारोऽपीति” “संख्यां प्रकुर्वते चैव प्रकृति च प्रचक्षते ।
चतुर्विंशति तत्त्वानि तेन सांख्याः प्रकीर्त्तिताः” भा०
<LEND>
