<L>45834<pc>5269,b<k1>सांवत्सरिक<k2>सांवत्सरिक
सांवत्सरिक¦ त्रि० संवत्सरे भवः ठञ् । प्रतिवर्षं मृताहकर्तव्ये
श्राद्धभेदे गोभिलः “अत ऊर्द्ध्वं संवत्सरे संवत्सरे प्रेता-
[Page5270-a+ 38]
यान्नं दद्यात् यस्मिन्नहनि प्रेतः स्यादिवि । अत ऊर्द्ध्वं
सपिण्डीकरणान्वश्राद्धनिभित्तादाद्यसंवत्सरादूर्द्ध्वं संव-
त्सर सवत्सरे प्रतिवर्षं यस्मिन्नहनि मृतस्तस्मिन्नहनि
मृताय दद्यात् । व्याघ्रः “प्रतिसंवत्सरञ्चैवमेकोद्दिष्टं
मृताहनि” । एतेन सपिण्डीकरणापकर्षे आद्यसंवत्सरे-
ऽपि मृताहे श्राद्धान्तरं कर्त्तव्यमिति मैथिलोक्तं हे-
यम् । व्यक्तमाह हेमाद्रिधृतवचनम्” “पूर्णे संवत्सरे
श्राद्धं षोडशं परिकीर्त्तितम् । तेनैव च सपिण्डत्वं
तेनैवाव्दिकमिष्यते” अत्र पर्णसंवत्सरक्रियमाणश्राद्धाद्
यथोभयनिर्वाहस्तथापकृष्टसपिण्डीकरणश्राद्धादप्युभयनि
र्वाहो न पूर्णसंवत्सरे आव्दिकान्तरम् । एव पञ्चदश
श्राद्धेऽप्युन्नेयम् । मत्स्यपु० “ततः प्रभृतिसक्रान्तावुप-
रागादिपवेसु । त्रि पिण्डमाचरेत् श्राद्धमेको दष्टं मृता-
हनि” । ततः प्रेतत्वपरिहारात्, त्रिपिण्डं त्रैपुरुषम् ।
निरुपपदमृताहशब्दः मृतसम्बन्धिमासपक्षतिथिविशेष-
परः । उपपदात्तु क्वचित्तिथिविशेषमात्रपरः । यथा
मृताहे प्रतिमासं कुर्य्यादित्यादौ । शङ्खः “सपिण्डीक-
रणादूर्द्ध्वं यत्र यत्र प्रदीयते । तत्र तत्र त्रयं कुर्य्यात्
वर्जयित्वा मृताहनि । अमावास्या क्षयो यस्य प्रेतपक्षे
ऽथ वा पुनः । सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं तस्योक्तः पार्वर्णो
विधिः” श्रा० त० । अधिकम् एकोद्दिष्टशब्दे १५२१ पृ०
पार्षणशब्दे ४३१८ पृ० च दृश्यम् ।
<LEND>
