<L>45878<pc>5275,a<k1>सात्त्वत<k2>सात्त्वत
सात्त्वत¦ त्रि० सत्त्वमेव सात्त्वं तत्तनोति तन--ड । १ विष्णौ
त्रिका० यदुवंश्ये अंशुपुत्रे २ नृपभेदे “अथांशोः सा-
त्त्वतो नाम विष्णुभक्तः प्रतापवान्” कूर्मपु० २२ अ० ।
तद्वंश्ये ३ बलरामे हेमच० । “सत्त्वं सत्त्वाश्रयं सत्त्व-
गुणं सेवेत केशवम् । योऽनन्यत्वेन मनसा सात्त्वतः स उ-
दाहृतः” इत्युक्ते ४ विष्णुभक्तभेदे । ५ सात्त्वतनृपाधिष्ठितदेशे
सोऽभिजनोऽस्य अण् । पित्रादिक्रमेण ६ तद्देशवासिनि च
त्रिका० । यदुर्वश्योत्पन्नत्वेन ७ शिशुपालमातरि स्त्री
ङीप् । “न दूये सात्त्वतीमूनुः” माघः । सा च नाट-
कस्य ८ वृत्तिभेदे च । तस्या लक्षणादि सा० द० उक्तं यथा
“सात्त्वती बहुला सत्त्वशौर्य्यत्यागदयार्जवैः । सहर्षा
क्षुद्रशृङ्गारा विशोका सा स्मृता तथा । उत्थापकोऽथ
सोघात्यः संलाप परिवर्त्तकः । विशेष इति चत्वारः
सात्त्वत्याः परिकीर्त्तिताः । उत्तेजनकरी शत्रोर्वागु-
त्थापक उच्यते । मन्त्रार्थदैवशक्त्यादेः सांघात्यः सङ्घभे-
दनम् । संलापः स्याद् गभीरोक्तिर्नानाभावसमाश्रयः ।
प्रारब्ध दन्यकार्य्याणां करणं परिवर्त्तकः” । तलोपे एक-
तकारोऽपि । ९ जातिभेदे पुंस्त्री० सुधन्वाचार्य्यशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
