<L>45883<pc>5276,a<k1>सादृश्य<k2>सादृश्य
सादृश्य¦ न० सदृशस्य भावः ष्यञ् । तद्भिन्नत्वे सति तद्गत-
भूयोधर्मरूपे उपमानधर्मे । तच्च सादृश्यं सप्तपदार्थाति-
रिक्तः पदार्थ इति मीमांसकाः । तन्मतमुक्तं मुक्तावल्यां
“सादृश्यमतिरिक्तः पदार्थ इति मीमांसकाः” । तन्मतञ्च
उपमानचिन्तामणौ निराकृतम् उपमानशब्दे १२३५
दृश्यम् । सादृश्यवाचका इवादिनिपाताः पदृशादि
शब्दाश्च तत्र इवादिभिः निपातैः सादृश्यस्याभिधाने प्रति-
योग्यनुयोगिनोः समानविभक्तिकत्वं, गौरिव गवय चन्द्र-
मिव मुखं वश्यतीत्यादि । अन्ये तु गवादिशब्दा एव
गोसदृशे लाक्षणिकाः इवादिशब्दास्तथालक्षणायां तत्प-
र्य्यग्राहका इत्याहुः तुलोपमाभिन्ननाम्ना तस्याभिधाने
प्रतियीगिनि तृतीया षष्ठी च । तुलोपमाभ्यां योगे तु ष-
ष्ठ्येव । सादृश्ये च एकस्य प्रतियोगिताऽन्यस्तानुयोगिता तत्र
प्रतियोगिन उपमानत्वमनुयोगिन उपमेयत्वमिति । उप-
मानोपमेयभावस्य द्वयोः सम्भवेऽपि प्रसिद्धस्येवोप्रमानता ।
तत्र काव्ये केषाद्विस्तूनां कुत्रचिदुपमानतया वर्णनं युक्तं
[Page5276-b+ 38]
तन्निर्णीतं कविकल्पलतार्या यथा “वेण्याः सर्पादिभृङ्गाल्यः
केशषाशस्य चामरः । नीलण्ठकलापोऽपि, धम्मिल्लस्य
विधुन्तुदः । सीमन्तस्य चाध्वदण्डौ ललाटस्वाष्टमी विधुः ।
मकरश्च, कपोलस्य चन्द्रः स्यात् मुकुरः स्थली । भ्रुवोः
खड्गधनुर्यष्टी रेस्वापल्लवल्लयः । दृशश्चकोरहरिणमदिरा-
खञ्जनाञ्जनम् । कुमुदं नीलमग्भाजं, श्रुतेर्दीपः सपाशकः ।
नासायाः स्युस्तु वंशाधोमुखतूणीरचञ्चवः । तिलप्र-
सूनदण्डौ चाधरस्य नवपल्लवः । विम्बीफलं प्रवालं
च, दन्तानां मौक्तिक्वावलिः । कुन्ददाडिमवीजानि
हीरकाश्च, स्मितस्य च । ज्योत्स्ना पुष्पाणि पीयूषं,
श्वासस्याम्भोजसौरभम् । जिह्वायाश्चौड्रलोले च वाण्या
भृङ्गापकध्वनी । वीणावाद्यं मधु सुधा, मुखस्य चन्द्रमा-
स्तथा । अम्भोजदर्पणौ चापि चिवुके दर्पणाग्रकम् ।
कण्ठस्य कम्बूरसस्य कुम्भो वाह्वोस्तु वल्लरी । मृणा-
ललहरीशाखापाशाः, पाणितलस्य तु । पल्लवश्चाङ्गु-
लीनां तु पल्लवीऽम्भोजपत्रकम् । दीपो नवदलं चैव
चम्बकं, नखसन्ततेः । रत्नतारेन्दुपुष्पाणि, स्तनयोः
कुद्मलौ घटौ । कुम्भिकुम्भौ गिरी चक्रौ बिल्वे, मध्यस्य
वेदिका । सिंहमध्यं वज्रमध्यं क्षीणद्रव्यञ्च कथ्यते ।
उपमानानि रोमाल्याः रेखाशेवालवल्लयः । नीलकान्त-
मणीधूमलताद्विरदशुण्डकाः । नाभेरम्भोजमावर्त्तो ह्रदो
विवरकूपकौ । त्रिबल्या वीचिसोपाननिःश्रेण्यो, जघनस्य
तु । पुलिनं पीठफलके, नितम्बस्य स्थलं पुनः । पर्वतः
पृथिवी स्थूलोपलं वस्तु च यन्महत् । ऊर्वोः कद-
लिकास्तम्भेभकरो करभस्तथा । जङ्घाद्वयस्य स्तम्भश्च
पादस्य नवपल्लवः । अम्भोजं च गतेर्हंसखञ्जनद्विदतां
गतिः । इमान्यन्यान्यपि स्त्रीणां पुंसामपि स-
मानि तु । पु सो रूपोपमानानां विशेषः कोऽपि कथ्यते ।
स्कन्धस्य वाजिवृषभस्कन्धौ बाह्वोर हीश्वरः । हस्तिहस्त-
स्तथा स्तम्भार्गलदण्डाश्च, वक्षसः । शिलापट्टकपाटे च
प्रमत्ताक्षगतिर्गतेः । यशसः कुन्दचन्द्राद्याः शुभ्रव-
र्णास्तथा मताः । प्रतापस्याग्निसूर्य्यौ च वाडवाग्नी
रषेः करः । जवापुष्पादयश्चैव रक्तवर्णपदार्थकाः । पुण्यस्य
गौर्वृक्षवीजं सस्कारोऽङ्कुर एव च । शुक्लवर्णाः पदाथां
वे तेऽप्यत्र परिकीर्त्तिताः । सामर्थ्यस्य महद्वस्तु पञ्चास्य-
विक्रमादिकम् । नीतेर्लतादिः साध्वीस्त्री ज्वाला दीपस्य
कीर्त्तिता । आदेशस्योत्कटेच्छादिर्वेदवाक्यं गुरोर्वचः ।
शासनस्य स्थिरार्थाश्च प्रारन्धकर्म कीर्त्तितम् । पापस्य
[Page5277-a+ 38]
कर्दमोऽकीर्त्तिः कलङ्कः कृष्णवर्णकः । अन्धकारः केश-
मसोप्रगृतिश्चोपमानकम् । अकीत्तेः कृष्णवस्तूनि मा-
लिन्यं तमसां ततिः । कस्तूरिकाया भ्रमरो नीलकान्त
मणिर्घनः । सुगन्धिद्रव्यदाहोत्थधूमः कज्जलकं तथा ।
कृष्णपुष्पप्रभृतयः कामाकीर्त्तिः स्थलान्तरे । कामिनोरय-
शस्तद्वत् कज्जलस्यापि तानि च । कर्पूरस्य तथा चन्द्रः
शशाङ्काकरणस्तथा । यूथिकाकुन्दकुसुमं विरहिगण्ड-
कस्तथा । हिण्डीरपिण्डः प्रथित उपमानतया भवि ।
मनोरथस्य विज्ञेयः फलपुष्पादियुक्तरुः । कविबुद्धि-
कल्पना स्यादानन्दस्य सुधार्णवः । ब्रह्मसाक्ष त्कृति-
स्तद्वत्, कमिनीदर्शनस्य तु । अतिप्रियतमप्राप्तिर्ब्रह्म-
साक्षात्कृतिस्तथा । सुधारसो नित्यसुखसाक्षात्कार-
स्तथा मतः । पूर्णचन्द्रादिकस्यापि साक्षात्कारः प्रकी-
र्त्तितः । अमृतस्य तु सत्काव्यं कामिन्यधरपानकम् ।
व्रह्मसाक्षात्कृतिस्तद्वत्, विषस्याघ प्रकीर्त्यते । साध्वीस्त्री
विरहः पापं मलिनं दुःखदं च यत् । ग्रीष्माग्निः
शीतकालीनशीतोदं परिकीर्त्तितम् । व्यभिचारिणी च
या नारी सापि तद्वत् प्रकीर्त्तिता । विरहस्याग्निरा-
धिश्च यातना च प्रयोनिधिः । दु खदानि च वस्तूनि
तप्तानि कथितानि च । पुष्पाणां कामिनी चन्द्रः
कर्पूरञ्च यशस्तशा । चन्द्रस्य प्रमदावक्त्रमतिशुभ्रञ्च
यद्भवेत् । यशः पुण्यादिकं वस्तु चोपमानतयेष्यते ।
सूर्य्यस्य शिवनेत्राग्निः काञ्चनक्ष्मारुहस्तथा । बाड-
बाग्निर्जवापुष्पं वसन्तोत्थपलाशकः । पद्मस्य कामिनी-
वक्त्वं पाटल रक्तवस्तु च । इन्दीवरस्य कस्तूरी नील-
कान्तमणिस्तथा । कामिनीनयनं तद्वत् कैरवस्य तु
चन्द्रमाः । कुन्दादिपुष्पमन्यच्च शुभ्रवर्णञ्च यद्भवेत् ।
राज्ञ इन्द्रः कुवेरश्च चन्द्रमा भास्करस्तथा । नलप्रभृ-
तयो ये तु प्रसिद्धाश्चक्रवर्त्तिनः । मेघंस्य काली कृष्णश्च
नीलपाथोजसंहतिः । इन्दीवरं वनं दाता कृष्णार्थो
भ्रमरावली । शरन्मेधस्य चन्द्रादिशुक्लवर्णपदार्थकाः ।
कन्दर्पस्य नलश्चन्द्र आश्विनौ च पुरूरवाः । दीपस्यर्षिश्च-
म्पकञ्च प्रतापः शास्त्रकं तथा । वायोः शीघ्रगवस्तूनि
कीर्त्तितानि पुरातनैः । अश्वस्य वायुर्हरिणो मनश्च,
हस्तिनो गिरिः । मेधस्तमालवृक्षश्च तमसाञ्च समुचयः ।
सौधस्योच्चैःश्रवाश्चन्द्रः कैलासैरावतौ मतौ । शिवस्य
सौधवत् सर्वं कृष्णस्य सजली घनः तमालवृक्षो
भ्रमरश्रेणीन्दीवरकं नभः । नीलकान्तमणिर्नीलपद्मं
[Page5277-b+ 38]
रामस्य पूर्ववत् । नवदूर्वादलं वृक्षपल्लवं चाधिकम् पुनः ।
लक्ष्म्यास्तु पार्वती चन्द्रकान्तिः सीता रतिस्तथा । द्रौपदी
पद्मकान्तिश्च पुराणैः परिकीर्त्तिता । सरस्वत्याश्चन्द्र-
कला कैलासाचलकान्तयः । शुक्लवर्णपदार्थाश्च, विप-
णेस्तु समुद्रकः । ब्रह्माण्डं पण्डितमनस्तथा नारायणो-
दरम् । समुद्रस्य च मेघादि वस्तु कृष्णं च यद्भवेत् ।
विदूरक्ष्मा भारतञ्च तथापस्मारिरोगवान् । पुरस्य
स्वर्गः कैलासो यत् वृहत् स्यात् मनोरमम् । रथस्य
पृथ्वी वैकुण्ठपुरी पोतश्च पुष्पकम् । कामिन्यास्तु
तडित्तारा स्वर्णवर्णा च केतकी । उपमानतया स्वर्ण-
लतापि परिकीर्त्तिता । नायकस्य तु कन्दर्प ऐलश्चन्द्री-
ऽश्विनौ तथा । सभायास्तु सुधर्मा स्यात् गङ्गा सूर्य्यस्य
मण्डलम् । गण्डकी पर्वती मेरुरुपमानतया मतः ।
पण्डितस्य सुराचार्य्य ऋषिः शुक्रः सरस्वती । श्रीरा-
मस्तु विरहिणः शिवोऽजो दुःखितो जनः । उन्मत्त-
श्चन्दनतरुः शिवशेखरचन्द्रमाः । बाडवाग्नियुताब्धिश्च
वल्मीकोऽद्रीन्दुशेखरः । दातुः कर्णः कल्पवृक्षः काम-
धेनुरुशीनरः । रोहणोऽब्धिरव्दवली जैमिनिश्च युधि-
ष्ठिरः । वसन्तर्त्तोर्मतं मद्यमुन्मादो मलयानिलः । यमो-
ऽग्निर्विषसर्पौ च स स्यात् विरहिणं प्रति । ग्रीष्मर्त्तोर-
ग्निर्विरहोऽहिनिश्वासस्तथा पुनः । विरहिण्याश्च
निश्वास उपमानतया मतः । वर्षर्त्तोरजनी व्योम नारा-
यणसमुद्रकाः । शरदः काशपुष्पादिरूपशीतांशुचामाराः ।
सैरावतगजा ज्ञेया उपमानतया बुधैः । शीतर्त्तोरुप
मानं स्यात् राज्यशून्यस्तु भूपतिः । तथापस्माररोगाद्या
विद्वद्भिः परिकीर्त्तितः । शिशिरर्त्तोस्तु गुणिनः
समुद्रोऽद्रिर्धराश्विनौ । राजागभनकालश्च मदनोऽपि
मतो विदाम् । सचिवस्योपमानं तु सुराचार्य्यः प्रकी-
र्त्तितः” ।
<LEND>
