<L>4591<pc>0386,b<k1>अलक<k2>अलक
अलक¦ पु० अलति भूषयति मुखम् अल--क्कुन् । १ ललाटस्थे
छिन्नाग्रे कुटिलकेशे, “कलकलोऽलकलोलदृशाऽन्यया” माघः
“ललाटिकाचन्दनधूसरालका” कुमा० “अस्पृष्टालकबे-
[Page0387-a+ 38]
ष्टनौ” “अलकेषुचमृरेणुश्चूर्ण्णप्रतिनिधीकृतः” इति च रघः ।
“अङ्गलिप्तकुङ्कमे२” च । क्षिपकादित्वात् कापि नेत्त्वम् । अ-
लका । अष्टवर्षावघिदशवर्षपर्य्यन्तवयस्कायां ३ कन्यायां ४ कुवे
रपूर्य्याञ्च स्त्री । साच पुरी मेरुशिखरोपरिस्थेति अग्नि-
लोकशब्दे दर्शितम् । तस्याः स्वरूपमुम् “सभा वैश्रवणी
राजन्! शतयोजनमायता । विस्तीर्णसप्ततिश्चैव योज-
नानि सितप्रभा । तपसा निर्ज्जिता राजन्! स्वयं वैश्रवणेन
सा । शशिप्रभा प्रावरणा कैलासशिखरोपमा । गुह्य
कैरुह्यमाना सा खे विषक्तेव शोभते । दिव्या हेममयै-
रुच्चैः प्रासादैरुपशोभिता । महारत्नवती चित्रा दिव्यगन्धा
मनोरमा । सिताभ्रशिखराकारा प्लवमानेव दृश्यते ।
दिव्या हेममयैरङ्गैर्विद्युद्भिरिव चित्रिता । तस्यां वैश्रवणो
राजा विचित्राभरणाम्बरः । स्त्रीसहस्रैर्वृतः श्रीमनास्ते
ज्वलितकुण्डलः । दिवाकरनिभे पुण्ये दिव्यास्तरणसं-
वृते । दिव्यपादोपधाने च निषण्णः परमासने । मन्दाराणा
मुदाराणां वनानि परिलोडयन् । सौगन्धिकवनानाञ्च
गन्धं गन्धवहो वहन् । नलिन्या श्चालकाख्याया
नन्दनस्य वनस्य च । शीतोहृदयसंह्लादी वायुस्तमुप-
सेवते” भा० स० प० । गन्धवतीं नाम वायुपुरीं वर्ण्ण-
यित्वा काशी० ख० “ततःपरं कुवेरस्य श्रीमत्येषालका
पुरीत्युक्तम् । “अलफामतिवाह्यैव” कुमा० ।
<LEND>
