<L>4601<pc>0387,b<k1>अलगर्द्द<k2>अलगर्द्द
अलगर्द्द¦ पु० लगति स्पृशति क्विप् लग् अर्द्दयति अर्द्द--अच्
अल् स्प्रशन् सन् अर्दो न भवति । १ विषशून्थे जलव्याले
पृषो० धत्वम् अलः पर्य्याप्तो गृघ्नोति वा गृध--अच् वा ।
अलगर्द्धोऽप्यत्र । दर्वीकरगणनायां सुश्रुतः “महाशिरा
अलगर्द्द आशीविष” इति । २ जलायुकाभेदे स्त्री । “अथ
जलायुका वक्ष्यमे । जलमासामायुरिति जलायुका जलं-
मासामोक इति जलौकसः । ता द्वादश तासां सविषाः
षट् तावत्य एव निर्विषाः । तत्र सविषाः कृष्णा कर्व्वुरा
अलगर्दा इन्द्रायुधा सामुद्रिका गोचन्दनाचेति । “रोमशा
महापार्श्वा कृष्णमुख्यलगर्द्दा” इति च सुश्रु० ।
<LEND>
