<L>46056<pc>5287,a<k1>सावन<k2>सावन
सावन¦ न० सवनं यागाङ्गं स्नानं सोमनिष्पीडनं वा तस्येदमण् ।
“अहोरात्रेण चैकेन सावनो दिवसः स्मृतः” ब्रह्मसिद्धा-
न्तोक्ते १ अहोरात्रात्मके दिवसे, सवनत्रयस्य अहोरात्र-
साध्यत्वादह्नस्तत्सम्बन्धित्वम् । तत्त्रिंशद्दिबसात्मके २ मास-
भेदे च पु० “चान्द्रः शुक्लादिदर्शान्तः सावनस्त्रिंशता
दिनैः” विष्णुध० “सावने च तथा मासि त्रिंशत्सूर्य्योदयाः
स्मृताः” म० त० । “सूतकादिपरिच्छेदो दिनमासाव्द-
पस्तथा । मध्यमग्रहभुक्तिश्च सावनेन प्रकीर्त्तितः”
इति सूर्य्यसिद्धान्तः । सावनमासकृत्यानि च विशेषतः
कानिचित् म० त० पितामहेनोक्तानि “विवाहादौ स्मृतः
सौरो यज्ञादौ सावनो मतः” “आदिपदेन सत्रभृति-
वृद्धिप्रायश्चित्तायुर्दायाशौचगर्भाधानपुंसवनसीमन्तोन्नयन-
नामकरणान्नप्राशननिष्क्रमणचूडादिग्रहणम्” म० त०
रघु० । एषु सावनेन मानेनैव सर्वत्र गणना “सत्राण्यु-
पास्यान्यथ सावनेन लोक्यञ्च यत् स्याद्व्यवहारकर्म विष्णुध०
३ वर्षभेदे “सौरेणाव्दस्तु मानेन यदा भवति भार्गव! ।
सावनेन च मानेन दिनषट्कं प्रपूर्य्यते” । “सौरवर्षे
दिनषट्काधिकसावनवर्षो भवतीति रघु० । दिनषट्कमिति
प्रायिकम् सौरवर्षे सावनस्य ५ १५ । ३१ । ३० । २४ दिना-
द्याधिक्यस्यैव सिद्धान्तोक्तेः । ४ यज्ञान्ते ५ यजमाने
६ वरुणे च पु० मेदि० ।
<LEND>
