<L>46059<pc>5287,b<k1>सावित्र<k2>सावित्र
सावित्र¦ पु० सविता देवताऽस्य अण् । १ विप्रे हेमच० ।
२ ऋग्विशेषे स्त्री ङीप् । “सावित्रीमात्रसारोऽपीति”
मनुः । सा च ३ सत्यवतोभार्य्यायाम् स्त्री ४ सवितृदेवताके
चर्वादौ त्रि० । ५ यज्ञोपवीते न० शब्दच० । स्वार्थे
अण् । ६ सूर्य पु० शब्दच० । तस्येदम् अण् । ७ महा-
देवे ८ वासौ च पु० मेदि० । ८ गर्भे शब्द० १० व्रह्मपत्न्यां
स्त्री ११ दुर्गायां च स्त्री मेदि० । तन्नामनिरुक्तिः देवीपु०
४४ अ० “त्रिदशैरर्चिता देवी वेदभागेषु पूजिता । भाव-
शुद्धस्वरूपा तु सावित्री तेन सा स्मृता” वह्निपु० । अन्या
निरुक्तिः “सर्वलोकप्रसवनात् सविता स तु कीर्त्त्यते ।
यतस्तद्देवता देवी सावित्रीत्युच्यते ततः । वेदप्रसवना
च्चापि सावित्री प्रोच्यते बुधैः” । ब्रह्मपत्नी च शतरूपा
“ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्मषम् । स्त्रीरूपा
मर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत् । शतरूपा च सा ख्याता
सावित्री च निगद्यते । सरस्वत्यथ गायत्री ब्रह्माणी च
परन्तप!” मत्स्यपु० ३ अ० । गायत्रीशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
