<L>46058<pc>5287,a<k1>सावर्ण<k2>सावर्ण
सावर्ण¦ पु० सवर्णायां सूर्य्यपत्न्यां संज्ञायां भवः अण् । सव-
र्णागर्भजे सूर्य्यजे अष्टमे मनौ इञ् । सावर्णिरप्यत्र “सा-
वर्णिः सूर्यतनथो यो मनुः कथ्यतेऽष्टमः” “सूर्य्याज्जन्म
समासाद्य सावर्णिर्भविता मनुः” देवीमा० । “छायासंज्ञा
सुतो योऽसौ द्वितीयः कथितो मनुः । पूर्बजस्य सवर्णोऽसौ
सावर्णस्तेन कय्यते” देवीभाग० तन्नामनिरुक्त्यन्तरमुक्तम्
[Page5287-b+ 38]
“विवस्वतश्च द्वे भार्य्ये विश्वकर्मसुते उभे । संज्ञा छाया
च राजेन्द्र! ये प्रागहिते तव । तृतीयां बडवामेके तासां
संज्ञासुतास्त्रयः । यमोयमी श्राद्धदेवश्छायायाश्च सुतान्
शृणु । सावर्णिस्तपती कन्या भार्य्या संवरणस्य या ।
शनैश्चरस्तृतीयोऽभूत् अश्विनौ बडवात्मजौ । अष्टमेऽन्तर
आयाते सावर्णिर्भविता मनुः” भाग० ८ । १३ अ० । कल्प-
भेदादविरोधः ।
<LEND>
