<L>46172<pc>5293,b<k1>सिद्ध<k2>सिद्ध
सिद्ध¦ न० सिध--क्त । १ सैन्धबलबणे राजनि० अकृत्रिमत्वा-
तयात्वम् २ निष्पन्ने ३ पक्वे ४ नित्ये च त्रि० शब्दर० ।
सिद्धिरस्त्यस्य अच् । ५ व्यासादौ मुनौ ६ देवयोनिभदे
च पु० अमरः तल्लोकश्च चन्द्रलोकादधःस्थो व्यामस्थितः
यथोक्तं सू० सि० “मन्दामारज्यभूपुत्रसूर्य्यशुक्रेन्दुजे-
न्दवः । परिभ्रमन्त्यधोऽधःस्थाः सिद्धविद्याधरा घनाः”
७ निश्चिते त्रि० ८ विष्कम्भादिषु मध्ये द्वाविंशयोगे ज्यो०
८ गुडे १० कृष्णधुस्तूरे पु० राजनि० । ११ सूक्ते त्रि०
हेमच० १२ व्यापारे पु० शब्दर० ज्यातिषाक्ते १३ यो-
गिनीदशामध्ये सप्तम्यां दशायां स्त्री । दशाशब्द ३५०५
पृ० दृश्यम् । तन्त्रोक्ते अकथहचक्रस्थे साधक-
[Page5294-a+ 38]
नामाद्याक्षरयुक्तकोष्ठस्थाद्याक्षरयुक्ते १४ मन्त्रभेदे पु०
अकथहशब्दे ३८ पृ० दृश्यम् । १५ घञादिवाच्ये क्रियाभेदे स्त्री
१६ सिद्धियुते मन्त्रे पु० “मन्त्रसिद्धेरुपायश्च गौतमीये
“पुनः सोऽनुष्ठितो मन्त्रो यदि सिद्धो न जायते ।
उपायास्तत्र कर्त्तव्याः सप्त शङ्करभाषिताः । भ्रामणं
रोघनं वश्यं पीडनं पोषशोषणम् । दहनान्तं
क्रमात् कुर्य्यात् ततः सिद्धो भवेन्मनुः । भ्रामणं
वायुवीजेन यथानुक्रमयोगतः । तन्मन्त्रं यन्त्र आ
लिख्य सिह्लकर्पूरकुङ्कुमैः । उशीरचन्दनाभ्यान्तु मन्त्र
संग्रथितं लिखेत् । क्षीराज्यमधुतोयानां मध्ये तल्लि-
खितं भवेत् । पूजनाज्जपनाद्धोमात् भ्रामितः सिद्धिदो
भवेत् । भ्रामितो यदि नो सिद्धो रोधनं तस्य कार-
येत् । सारस्वतेन वीजेन संपुटीकृत्य संजपेत् । एवं
रुद्धे भवेत् सिद्धो न चेदेतद्वशीकुरु । अलक्तचन्दनं कुष्ठं
हरिद्रामादनं शिला । एतैस्तु मन्त्रमालिख्य भूर्ज-
पत्रे सुशोभने । धार्य्यं कण्ठे भवेत् सिद्धः पीडनं वास्य
कारयेत् । अधरोत्तरयोगेन पदानि परिजप्य वै । ध्या-
येच्च देवतां तद्वत् अधरोत्तररूपिणीम् । विद्यामादित्य
दुग्धेन लिखित्वाक्रम्य चाङ्घ्रिणा । तथाभूतेन मन्त्रेण
होमः कार्य्यो दिने दिने । पीडितो लज्जयाविष्टः
सिद्धः स्यादथ पोषयेत् । बालायास्त्रितयं वीजमाद्यन्ते
तस्य योजयेत् । गोक्षीरमधुनालिख्य विद्यां पाणौ
विभावयेत् । पोषितोऽयं भवेत् सिद्धो न चेत् कुर्वीत-
शोषणम् । द्वाभ्यान्तु वायुवीजाभ्यां मन्त्रं कुर्य्याद्वि-
दर्भिणम् । एषा विद्या गले धार्य्या लिखित्वा वर
भस्मना । शोषितोऽपि न सिद्धः स्यात् दहनीयोऽग्निवी-
जतः । आग्नेयेन तु वीजेन मन्त्रस्यैकैकमक्षरम् । आ-
द्यन्तमध ऊर्द्ध्वञ्च योजयेद्दाहकर्मणि । ब्रह्मवृक्षस्य
तैलेन मन्त्रमालिख्य धारयेत् । कण्ठदेशे ततो मन्त्रः
सिद्धः स्याच्छङ्करोदितम् । इत्येतत्कथितं सम्यक् केवलं
तव भक्तितः । एकेनैव कृतार्थः स्याद् बहुभिः कुमु
मुव्रते!” तन्त्रसारः ।
<LEND>
