<L>46261<pc>5300,a<k1>सीमाविवाद<k2>सीमाविवाद
सीमाविवाद¦ पु० सीमायां विवादः । अष्टादशसु विवादेषु
सध्ये स्वनामख्याते विवादभेदे
तत्स्वरूपादिकं वीरमि० दर्शितं यथा
<फ्>“अथ सीमाविवादाख्यव्यवहारपदम् तत्स्वरूपमाह
नारदः “सेतुकेदारमर्य्यादाविकृष्टाकृष्टनिश्चयः । क्षेत्रा-
घिकारो यत्र स्वादु विवादः क्षेत्रजस्तु सः” । अस्यार्थः
[Page5300-b+ 38]
सेतुर्जलप्रवाहबन्धः । केदारः क्षेत्रम् । मर्य्यादा
सीमा । विकृष्टो लाङ्गलप्रहतो देशः अकृष्टस्तद्रहितः
एतेषां निश्चयो यत्र विवादे स्यात् स क्षेत्राधिकारः
क्षेत्रविषयको विवादः क्षेत्रज उच्यत इति । अयं
विवादः षड्विधः तथा च कात्यायनः “आधिक्यं न्यू-
नता चांशे अस्तिनास्तित्वमेव च । अभोगभुक्तिः
शीमा च षड् भूवादस्य हेतवः” । ममैषाधिका भूरस्ती-
त्युक्तेनेति विवाद आधिक्यविवादः । एतावती भूस्तव ने-
त्युक्ते ममैतावतीति यो विवादिः स न्यूनताविवादः
अत्र ममांशोऽस्तीत्युक्ते यो विवादः सोऽस्तित्वविवादः
अत्र तवांशो नास्तीत्युक्ते मम विद्यते इत्येवविधो वि-
वादो नास्तित्वविवादः । सीमाविवाद इति षड्विधो विवाद
इत्यर्थः । तत्र सीमा चतुर्विधा । देशसीमा ग्रामसीमा
क्षेत्रसीमा गृहसीमा चेति । तस्याश्चतुर्बिधाया अपि
यथासम्भवं पञ्चविधत्वमाह नारदः “ध्वजिनी मत्-
सिनी चैव नैधानी भयवर्जिता । राजशासननीता च
सीमा पञ्चविधा स्मृता” । ध्वजिनी वृक्षादिचिह्निता
वृक्षाश्च न्यग्रोधादयः । तदाह मनुः “सीमावृक्षांस्तु
कुर्वीत न्यग्रोधाश्वत्थकिंशुकान् । शाल्मलीन् सालता-
लांश्च क्षीरिणश्चैव पादपान्” इति । मत्सिनी जल-
चिह्निता । नैधानी निखाततुषाङ्गारादिलक्षिता । भय-
वर्जिता अर्थिप्रत्यर्थिपरस्परसम्प्रतिपत्तिनिर्मिता । तथा
च व्यासः “ग्रामयोरुभयोः सीम्रि वृक्षा यत्र
समुन्नताः । समुच्छ्रिता ध्वजाकारा ध्वजिनी सा प्रकी-
र्त्तिता । स्वच्छन्दगा बहुजला झषकूर्मसमन्विता । नित्य-
प्रवाहिणी यत्र सीमा सा मत्सिनी मता । तुषाङ्गार-
कपालैस्तु कुम्भैरायतनैस्तथा । सीमा प्रचिह्निता कार्य्या
नैधानी सा निगद्यते” इति । नित्यप्रवाहिणीत्यनेन
कूपवाप्यादीनि प्रकाशचिह्नान्युपलक्ष्यन्ते । तानि च
वृहस्पतिना दर्शितानि “वापीकूपतडागानि चैत्या-
रामसुरालयाः । स्थलं निम्नं नदीस्रोतः शरगुल्मन-
गादयः । प्रकाशचिह्नान्येतानि सीमायां कारयेत् सदा ।
निहितानि तथान्यानि यानि भूमिर्न भक्षयेत् । अश्म-
नोऽस्थीनि गोबालांस्तुषान् भस्मकपालिकाः । करीष-
मिष्टकाङ्गारशर्करावालुकास्तथा । तानि सन्धिपु सी-
माया अपकाशानि कारयेत्” । चैत्यं इष्टकादिभिः रचि-
तञ्चत्वरादिकम् । स्थलम् उन्नतः भूप्रदेशः । निम्रं
परिखा । नगा अश्वत्थादयो वृक्षाः । आदिशब्देन
[Page5301-a+ 38]
मार्गादीनां कार्पासवीजानाञ्च ग्रहणम् । अस्थीनि
पशुमनुष्याद्यस्थीनि । तुषाङ्गारकपालैरिति करीषादा-
नामन्येषां लिङ्गानामप्युपलक्षणम् तानि निधापयेत्
“तत्र योगन्तु वालानां प्रयत्नेन प्रदर्शयेत् । वार्द्धके च
शिशूनान्ते दर्शयेयुस्तथैव च । एवं परम्पराज्ञाने सीमा-
भ्रान्तिर्न व्यायते” इति । प्रदर्शयेदिदन्तु छान्दसं बहूत्वे
गवकवचनम् । एतेषां लिङ्गानां कथञ्चिदभावे निश्चयो-
पायमाह नारदः “निम्रगापहृतोत्सृष्टनष्टचिह्रासु
भूमिषु । तत्प्रदेशानुमानैश्च प्रमाणैर्भोगदर्शनैः” ।
निम्नगाया नद्या अपगृतेन अपहरणेन उत्सृष्टानि-
स्वस्थानान्नष्टानि चिह्रानि यासान्तास्तथीक्ताः । प्रमाणैः
साक्षिसामन्तादिभिः एवं निरूपितैर्लिंङ्गैर्निर्णयं कुर्य्या-
दित्याह मनुः “एतैर्लिङ्गैर्नयेत् सीमां राजा विवद-
मानयोः । यदि संशय एव स्याल्लिङ्गानामपि दर्शने ।
साक्षिप्रत्यय एव स्यात् सीमावादविनिर्णयः” । साक्षि-
प्रत्ययः साक्षिहेतुकः । लिङ्गाभावपक्षपरिग्रहार्थो-
ऽपिशब्दः ते च साक्षिणः सीमाविषयाः सीमालिङ्गवि-
मया वा । साक्षिषु विशेषमाह वृहस्पतिः “आगमं च
प्रमाणं च भोगकालञ्च नाम च । भूभागलक्षणञ्चैव ये
विदुस्तेऽत्र साक्षिणः” प्रमाणमियत्ता । उभयेषामपि
साक्षिणामभावे सामन्तवशान्निर्णयं कुर्य्यादित्याह मनुः
“साक्ष्यभावे तु चत्वारो ग्रामाः सामन्तवासिनः । सी-
माविनिर्णयं कुर्य्युः प्रयता राजसन्निधौः” । यदा पुनं-
लिंङ्गानि न सन्ति वर्त्तमानानि वा सन्दिग्धानि तदा
निसयोपायमाह याज्ञवल्क्यः “सामन्ता वा समग्रामा-
श्चत्वारोऽष्टौ दशापि वा । रक्तस्रग्वसनाः सीमान्नयेयुः
क्षितिधारिणः” । सामन्ताः सन्निहितग्रामक्षेत्राद्युप-
भोक्तारः । समग्रामाश्चत्वारोऽष्टौ इत्यादि प्रकारेण सम-
सङ्ख्याकाः । तथा च कात्यायनः “ग्रामो ग्रामस्य
सामन्तः क्षेत्रं क्षेत्रस्य कीर्त्तितम् । गृंहं गृहस्य नि-
र्दिष्टं समन्तात्परिरभ्य हि” । ग्रामस्य समन्ताच्चतसृषु
दिक्षुपरिरभ्य सम्बध्य स्थितो ग्रामः सामन्तः क्षेत्रादप्येवं
ज्ञेयम् । सामन्तानां यदा रागद्वेषादिना प्रकटदोपसद्भाव-
स्तदा सामन्तसामन्तवशान्निर्णयः कार्य्यः तदाह कात्या-
यनः “स्वार्थसिद्धौ प्रदुष्टेषु सामन्तेष्वर्थगौरवात् । तत्सं
सक्तैस्तु कर्त्तव्य उद्धारो नात्र संशयः” । तत्संसक्तैः
सामन्तसंसक्तैः । सोमाया लद्धारः सीमायानिर्णय
इत्यर्थः । तथा चैतदुक्त भवनि । चतसृषुं दिस्रु स्थित-
[Page5301-b+ 38]
सामन्तग्रामादिभ्योऽनन्तरत्वेन तद्दिशिस्थितग्रामादिभो-
क्तारस्तत्संसक्तास्तत्प्रदर्शितसीमालिङ्गैर्ग्रांमादेः सीमा-
न्निर्णयेयुरिति । यदा तु सामन्तसामन्तानामपि प्रकट-
दोषस्तदा तत्सामन्तैर्निर्णयस्तदाह कात्यायनः “संर्सक्त
सक्तदोषे तु तत्संसक्ताः प्रकीर्त्तिता” इति । तत्
संसक्ताः संसक्तसक्तसं सक्ता इत्यर्थः । एवं चैतदुक्तं भवति
चतसृषु दिक्ष स्थितसंसक्तग्रामादिभ्योऽनन्तरत्वेन तद्दि-
शिस्थितग्रामादिनाक्तारः संसक्तास्तैः प्रदर्शितसीमा-
लिङ्गैर्ग्रामादेः सीमान्निर्णयेयुरिति । यदा पुनरेते-
षामपि प्रकटदोषत्वन्तदा मौलादवशान्निणयः कार्य्य
इत्यप्याह स एव “कर्त्तव्या न प्रदुष्टास्तु राज्ञा धर्मं
विजानता । त्यक्त्वा दुष्टांस्तु सामन्तानन्यां मौलादिभिः
सह । सम्मिश्र्य कारगेत् सीमामेवं धर्मविदो विदुः” ।
अन्यान् सामन्तव्यतिरिक्तान् सीमालिङ्गाभिज्ञान् नग-
रादोनित्यर्थः । नगरादयश्च दर्शिता नारदेन “नगर-
ग्रामगणतोये च वृद्धतमा नराः” । सीमालिङ्गज्ञातार
इति शेषः । मौलादिभिः मौलवृद्धोद्ध्वृतैः । सम्मिश्र्य
मेलयित्वा । मौलादीनाञ्च लक्षणं दर्शितं कात्यायनेन
“ये तत्र पूर्वं सामन्ताः पश्चाद्देशान्तरङ्गताः । तन्मूल-
त्वात् तु ते मौली ऋषिभिः षरिकीर्त्तिताः । निष्पाद्य-
मानं यैर्दृष्टं तत् कार्य्यं नृगुणान्वितैः । वृद्धा वा
यदि वाऽवृद्धास्ते च वृद्धाः प्रकीर्त्तिताः” । नृगुणान्वितैः
पुरुषगुणान्वितैः । वाकारोऽनास्थायां वयोवृद्धत्वस्या-
प्रयोजकत्वात् । ये परम्परया कार्य्यज्ञातारस्ते उद्धर्त्तार
इत्याशयः । तथा च संसक्तसक्तेषु स्फुटदोषदुष्टेषु पूब-
सामन्ताद्युपेतनागरिकग्राम्यजनश्रेणिवयोवृद्धदर्शितैः स-
म्यक् लिङ्गैः सीमानिर्णयः कार्य्यः । यदा तु प्रति-
वादिना सामन्तेषु कश्चिद्दोष उद्भावितः ते च न प्रकटदोष-
युक्तास्तदोक्तो विशेषो मनुना “सामन्ताः साधनं पूर्वम-
निष्टोक्तौ गुणात्विताः । द्विगुणास्तूत्तरा ज्ञेयास्ततो-
ऽन्ये त्रिगुणा मताः” । अनिष्टोक्तौ प्रतिवादिना गुप्त-
दोषाभिधाने तत्सामन्तास्ततो द्विगुणग्राह्याः । तत्रापि
तथात्वे मौलवृद्धादयः सामन्तत्रिगुणाग्राह्या इत्यर्थः ।
सास्थादीनामेतेषां यदा अभावस्तदा त्वाह मनः “साम-
त्तानामभावे तु मौलानां सीम्नि साक्षिणाम् । इमा-
नप्यनुयुञ्जीत पुरुषान् वनगोचरान । व्याधान् शाकुनि-
कान् गोपान् कैवर्त्तान् मलखानकान् । व्यालग्राहानु-
ञ्छवृत्तीनन्यांश्च वनगोचरान्” । वनगोचराणां ग्रहणं
[Page5302-a+ 38]
सीमासन्निहितदेशकर्षकाणामसत्त्वे विज्ञेयम् । अत-
एवोक्तं नारदेन “सीमासु च बहिर्य्ये स्युर्य्येऽपि तत्
कृषिजीविनः । गोपाः शाकुनिका व्याधा ये चान्ये
वनगोचराः” इति । अत्र च सर्वत्र स्थावरविवादे से-
त्वादिविवादे च सामन्तादयो निर्णायकाः तथा च
कात्यायनः “तेषामभावे सामन्ता मौलवृद्धोद्धृतादयः ।
स्थावरे षट्प्रकारेऽपि कार्य्या नात्र विचारणा । क्षेत्र
वास्तुतडागेषु आरामवनसेतुषु । समेतभावात् सा-
मन्तैः कुर्य्यादत्र विनिर्णयम् । ग्रामसीमासु च तथा
तद्वन्नगरसेशयोः” । तेषां साक्षिणाम् । याज्ञवल्क्यो-
ऽपि “आरामायतनग्रामनिपानीद्यानवेश्मसु । एष
एव विधिर्ज्ञेयो वर्षाम्बुप्रवहादिषु” । आयतनन्निवेश-
नन्निपानं पानीयस्थानं वर्षाम्बुप्रवहो वृष्ट्युद्भूत जल-
प्रवाहः । पुनः कात्यायनोऽषि “क्षेत्रकूपतडागनां केदा-
रारामयोरपि । गृहप्रसदावसथनृपदेवगृह्णेषु च” ।
केदारः क्षुद्रसेतुयुक्तः क्षेत्रविशेषः । गोवलीवर्दन्यायेन
भिन्नोक्तिः प्रसदः प्रासादः । वृहस्पतिरपि “सर्वत्र स्थाव-
रे वादे विधिरेष प्रकीर्त्तितुः” । राज्ञा ग्रामीणानां वादि-
प्रतिवादिनोश्च समक्षं सामन्तादयः प्रष्टव्याः तैर्यदुक्तं
तत्पत्रे लेखनीयमित्याह मनुः “ग्रामीयककुलानान्तु
समक्षं सीम्नि साक्षिणः । प्रष्टव्याः सीमलिङ्गानि तयो-
श्चैव विवादिनोः । ते पृष्टास्तु यथा ब्रूयुः समस्ताः
सीम्नि निर्णयम् । निवघ्नीयात्तथा सीमां सर्वास्तांश्चैव
नामतः” । साक्ष्यभिप्रायेण सीमलिङ्गानीत्युक्तम् ।
सीमासाक्षिणस्तु सीमां ब्रूयुः । तथा च वृहस्पतिः
“शपथैः शापिताः स्वैः स्वैर्ब्रूयुः सीमाविनिर्ण-
यम् । दर्शयेयुश्च लिङ्गानि तत्प्रमाणमिति स्थितिः” ।
स्वैः स्वैः । सत्येन शापयेद्विप्रं क्षत्रियं वाहनायुधैः”
इत्यादिनोक्तव्यवस्थानतिक्रमेणेत्यर्थः । यदा तु सी-
मालिङ्गसाक्षिणः सीमाचिह्नानि दर्शयितुन्न शक्नु-
वन्ति केवलं सीमामात्रं जानन्ति तदा ते कथं ब्रूयु-
रित्याकाङ्क्षायामाह मनुः “शिरोभिस्ते गृहीत्वोर्वी
स्रग्विणो रक्तवाससः । सुकृतैः शापिताः स्वैः स्रैर्नये-
युस्ते समञ्जसम्” इति । उर्वीं मृदम् । सीमाक्रम-
माणा इति शेषः । नयेयुरिदं द्वयोर्निरासार्थं बहुवचन-
न्नत्वेकस्य, नारदेन “एकश्चेदुन्नयेत् सीमां सोपवासः
समुन्नयेत् । रक्तमाल्याम्बरधरो भूमिमादाय मूर्द्धनि”
इति एकस्याभ्यनुज्ञानात् । वृहस्यतिरपि “ज्ञातृचिह्नै-
[Page5302-b+ 38]
र्विना साधुरेकोऽप्युभयसम्मतः । रक्तमाल्याम्बरधरो
मृदमादाय मूर्द्ध्वनि । सत्यव्रतः सोपवासः सीमां तां दर्श-
येन्नरः” । ज्ञातृचिह्नैर्विना सीमायाः ज्ञातॄणां लिङ्गा-
नाञ्चासत्त्वे । ननु कथमेकस्य सीमानिर्णायकत्वम् “नैकः
समुन्नयेत् सीमान्नरः प्रत्ययवानपि । गुरुत्वादस्य कार्य्यस्य
क्रियैषा बहुषु स्थिता” इत्येकस्य नारदेन निषेधा-
दिति चेन्मैवम् स उभयानुमतधमेविद्व्यतिरिक्तविषय
इति न काप्यनुपपत्तिः । अयञ्च निर्णयः सीमाक्रमण-
दिनादारभ्य पक्षत्रयपर्य्यन्तं साक्षिसामन्तादीनान्दैचिक-
राजिकोपद्रवाभावे अवसेयः न तु सीमाक्रमणाव्यवाह-
तोत्तरमेव । तथा च कात्यायनः “सीमाचङ्क्रमणे क्रोशे
पादस्पर्शे तथैव च । त्रिपक्षपक्षसप्ताहं दैवराजिक-
मिष्यते” । यथासङ्ख्यमिति शेषः । यदा तु साक्ष्या-
दीनां पक्षत्रयाभ्यन्तरे दैविकराजिकोपद्रवः अन्यथा वा
मिथ्यावादित्वनिश्चयस्तदा ते पणशतद्वयं दण्डं प्रत्येकं
दाप्याः । तथा च मनुः “यथोक्तेन नयन्तस्ते पूयन्ते
सत्यसाक्षिणः । विपरीतन्नयन्तस्तु दाप्याः स्युर्द्विशतं
दमम्” । यथोक्तेन शिरोमिस्ते गृहीत्वोर्वीमित्यादि-
नोक्तप्रकारेण नयन्तो निर्णयं कुर्वन्तः यथाभूतेनार्थे-
नेति शेषः । द्विशतं पणशतद्वयम् प्रत्येकम् दाप्या
इत्यर्थः । सामन्तानां मिथ्यावादित्वे राज्ञा ते मध्यमसा-
हसाख्येन दण्डेन दण्डनीयाः । तथा चाह याज्ञ-
वल्क्यः “अनृते तु पृथक् दण्ड्याराज्ञा मध्यमसाह-
सम्” । सामन्ता यद्यनृतं मिथ्याभूतं सीमानिर्णयं कुर्य्यु
तदा मध्यमसाहसं कार्षापणानां चत्वारिंशदधि-
कानि पञ्च शतानि दण्डनीयाः । नारदोऽपि “अथ
चेदनृतं ब्रूयुः सामन्ताः सीम्रे निर्णये । सर्वे पृथक्
पृथक् दण्ड्या राज्ञा मध्यमसाहसम्” । सामन्तव्यति-
रिक्तानां तत्संसक्तादीनां मिथ्यावादित्वे पूर्वसाहसाख्येन
दण्डेन प्रत्येकं ते दण्डनीयाः । तथा च नारदः
“शेषाश्चेदनृतं ब्रूयुर्नियुक्ता भूमिकर्मणि । प्रत्येकन्तु
जघन्यास्ते विनेयाः पूर्वसाहसम्” इति । मौलादी-
नामनृतवादित्वे तमेव दण्डं स एवाह “मौलवृद्धा-
दयश्चान्ये दण्डनीयाः पृथक् पृथक् । विनेयाः प्रथ-
मेनैव साहसेनानृते स्थिताः” इति । आदिग्रहणेन
गोपशाकुनकादिवनगोचराणां ग्रहणम् । दण्डनीयाः
मिथ्यावादित्वेन दण्डयितुमर्हाः मैलवृद्धादयः पृथक्
पृथक् प्रथमेन साहसेन विनेया दण्ड्या इत्यर्थः ।
[Page5303-a+ 38]
यद्यपि सामन्तादीनां साक्ष्यपेक्षया दण्डाल्पत्वमुक्तं
मथापि तेषां वाचनिकं दण्डाधिक्यमिति न कोऽपि
दोषः । यद्यपि शाकुनिकादयो बहुधा पापरतत्वात् लिङ्ग
प्रदर्शनोपयोगेनान्यथा सिद्धा न साक्षात् सीमानिर्णये
उपयुज्यन्ते तथापि वृक्षादिलिङ्गप्रदर्शन एव मिथ्या-
भाषित्वसम्भवात्तदभिप्रायेणैव दण्डविधानम् । लोभा-
दिना भेदेनोक्तौ अनुक्तौ च साक्ष्यादीनां दण्डमाह
कात्यायनः “बहूनान्तु गृहीतानां न सर्वे निर्णयं
यदि । कुर्युर्भयाद् वा लोभाद् वा दाप्यास्तूत्तमसाह-
सम्” । एवमज्ञानादिना अनृतवचने साक्षादीन् द-
ण्डयित्वा पुनः सीमाविचारः प्रवर्त्तयितव्यः तथा च
स एवाह “अज्ञानोक्तौ दण्डयित्वा पुनः सीमां विचा-
रयेत् । कीर्त्तिते यदि भेदः स्याद्दण्ड्यास्तूत्तमसाह-
सम्” । साक्ष्यादीनां सर्वेषाम् अज्ञानोक्तौ भेदेनोक्तौ च
पुनर्विचारणं लेख्यप्रमाणेन कर्त्तव्यम् । अतएव शङ्ख-
लिखितावपि “सामन्तविरोधे लेख्यप्रत्ययः” इति । यदा
पुनः सामन्तप्रभृतयो ज्ञातारश्चिह्नानि च न सन्ति तदा
राजा स्वेच्छया निर्णयं कुर्य्यात् तथा च याज्ञवल्क्यः
“अभावे ज्ञातृचिह्नानां राजा सीम्नः प्रवर्त्तिता” । ज्ञा-
तॄणां सामन्तादीनां लिङ्गादीनाञ्च वृक्षादीनामभावे रा-
जैव स्वातन्त्र्येण सीमानं प्रवर्त्तयेत् । नारदोऽपि
“यदा च न स्युर्ज्ञातारः सीमाया न च लक्षणम् । तदा
राजा द्वयोः सीमामुन्नयेदिष्टतः स्वयम्” । इष्टतः इच्छया
सार्वविभक्तिकस्तसिः । ग्रामद्वयमध्यवर्त्तिनीं विवादा-
स्पदीभूताम्भुवं समं प्रविभज्यास्येयम्भूरित्युभयोः
समर्प्य तन्मध्ये सीमालिङ्गानि कुर्य्यात् । यदा तस्यां
भूमावुपकारातिशयो यत्र दृश्यते तदा तत्रैव सा सकला
भूर्योजनीया न तूभयत्र । तथा च मनुः “सीमाया-
मविषह्याया स्वयं राजैव धर्मवित् । प्रदिशेद्धूमिमेतेषा-
मुपकारादिति स्थितिः” इति । अविषह्यायां ज्ञातृचिह्न-
रहितायाम् । प्रदिशेत् प्रवेशयेदित्यर्थः । अयञ्च निर्णयो
राज्ञा निर्णयान्तरवदव्यवहितोत्तरमेव न कर्त्तव्यः किन्तु
सीमालिङ्गानि यदा आवरकाद्यभावात् स्थूटं दृश्यन्ते
तदा कर्त्तव्यः । तथा च मनुः “सीमां प्रति समुत्पन्ने
विवादे ग्रामयोर्द्वयोः । ज्यैष्ठे मासि नयेत् सीमां सुप्र-
काशेषु सेतुषु । द्वयोर्ग्रामाधिपयोर्विवादे सीमां प्रति-
समुत्पन्ने ज्यैष्ठे मासीत्युपलक्षणं मासान्तरेऽपि सेतु
वृतिषु सीमालिङ्गेषु व्यक्तेषु विवादाध्यासितां सीमा-
[Page5303-b+ 38]
न्निर्णयेदित्यर्थः । ग्रामग्रहणं नगरादेरुपलक्षणार्थम् ।
अतएव कात्यायनः “सामन्ताश्चेत्तु सामन्तैः कुर्य्यात्
क्षेत्रादिनिर्णयम् । ग्रमसीमादिषु तथा तद्वन्नगरदेशयोः”
इति । यदा पुनः ग्रामादीनां सीमात्वेन परिकल्पिता
नदी कदाचित् ग्रामान्तरं भित्त्वा प्रवहन्ती दक्षिणभागे
स्थितां पूर्वं काञ्चिद् भूमिं वामभागनिविष्टां करोति
तथा तत्रैकग्रामसम्बन्धिनी भूरन्यत्र राज्ञा योज्यते तत्र
निर्णयोपायमाह वृहस्पतिः “अन्यग्रामात् समाहृत्य
दत्ताऽन्यस्य यदा मही । महानद्यथ राज्ञा च कथ-
न्तत्र विचारणा । नद्योत्सृष्टा राजदत्ता यस्य तस्यैव
सा मही । अन्यथा न भवेल्लाभो नराणां राजदैविकः ।
क्षयोदयौ जीवनञ्च दैवराजवशान्नृणाम् । तस्मात् सर्वेषु
कार्य्येषु तत्कृतन्न विचालयेत्” । न च नदीकृतस्य दैव-
कृतत्वाभावः शङ्कनीयः दैवशब्दस्य भाग्यवाचित्वान्नदी-
कृतमपि दैवकृतं भवत्येव । तथा चाह स एव “ग्रामयो
रुभयोर्यत्र मर्य्यादा कल्पिता नदी । कुरुते दानहरणं
भाग्याभाग्यवशान्नृणाम् । एकत्र कूलपातन्तु भूमेरन्यत्र
संस्थितिम् । नदी तीरे प्रकुरुते तस्य तान्न विचालयेत्” ।
तस्य नदीवशात् प्राप्तभूमिकस्य तां प्राप्तां भूमिन्न विचा-
लयेत् नान्यया कुर्य्यात् पूर्वस्वामी नापच्छिन्द्यादित्यर्थः ।
एतदनुप्तशस्यतीरविषयम् । उप्तशस्यविपये पुनः स
एवाह “क्षेत्रं सशस्यमुल्लङ्घ्य भूमिश्छिन्ना यदा भवेत् ।
नदीस्रोतःप्रवाहेण पूर्वस्वामी लभेत ताम्” । तां
सशस्यां भूमिं पूर्वस्वामी यावदुत्पन्नस्य शस्यफलप्राप्ति-
स्तावल्लभेतेत्यर्थः । फलप्राप्तेरूर्द्ध्वं पुनः पूर्वचनविषय
समानता । राजदत्तविषये क्वचित् प्रतिप्रसवमाह स
एव “या राज्ञा क्रोधलोभेन छलन्यायेन वा हृता ।
वदत्ताऽन्यस्य दुष्टेन न सा सिद्धिमवाप्नुयात्” । स्वत्व-
हेतुप्रतिग्रहादिलब्धक्षेत्रविषयथेतत् । स्वत्वहेतुप्रति-
ग्रहादिप्रमाणाभावे पुनः स एवाह “प्रमाणरहितां
भूमिं भुञ्जानो यस्य या हृता । गुणाधिकाय वै दत्ता
तस्य तान्न विचालयेत् । प्रमाणरहितां स्वत्वहेतुप्रति-
ग्रहादिप्रमाणरहिताम् । गृहादिविषयकं निर्णयमाह
स एव “निवेशकालादारभ्य गृहचर्य्यापणादिकम् ।
येन यावद्यथा भुक्तं तस्य तन्न विचालयेत” । येन
स्वामिना यावत् प्रचारभूम्यादियुक्तं तथा येन पूर्वादि-
दिगभिमुखद्वारादियुक्तत्वादिरूपेणोपभुक्तं तत्तस्य स्वा-
मिनः सकाशान्न बिचालयेत् नान्यथा कुर्य्यादित्यर्थः
[Page5304-a+ 38]
अत्र नियेशकालादारभ्येत्यभिघानान्मध्ये कृताया व्यव-
स्थाया निवर्त्त्यत्वं दर्शितम् । निवेशकालादारभ्य स्थि-
तानि गवाक्षादिकानि प्रातिवेशिकाद्यनिष्टकारीण्यपि
न निवर्त्त्यन्ते इत्युक्तं तेनैव “वातायनं प्रणालीं च
तथा निर्व्यूहवेदिकाम् । चतुःशालस्यन्दनिकां प्राङ्नि-
विष्टां न चालयेत्” । वातायनं गवाक्षः । प्रणाली
पाषाणादिनिर्मित जलनिर्गमोपायः । निर्य्यूहो द्वार-
निर्गतकाष्ठविशेष इति कृत्यकल्पतरौ । निर्य्यूहो गृह-
कोण इति स्मृतिचन्द्रिकायाम् । वेदिका रथ्यादिप्रदेश
संस्कृतोत्तरा भूमिः । चतसृणां शालानां समाहारः
चतुशालम् । तस्मात् स्यन्दनिका वृष्टिजलनिपातः ।
कात्यायनोऽपि “मेखलाभ्रमनिष्काशगवाक्षान्नोपरो-
धयेत् । प्रणालीं गृहवास्तुञ्च पीडयन् दण्डभाग्भवेत्” ।
मेखला कुडवमूलबन्धः । भ्रमोजलनिर्गमः । निष्काशः
हर्म्यादिभित्तिषु निर्गतं काष्ठादिनिर्मितमस्पृष्टभूमिक-
मुपवेशनस्थानम् । नोपरोधयेत् न निरुन्ध्यात् । गृह-
वास्तुः वासभूमिः । पूर्वमविद्यमानाः परानिष्टकारिण
एते न कर्त्तव्या इत्यप्याह स एव “निवेशनभयादूर्द्ध्व-
न्नैते योज्याः कदाचन । दृष्टिपातं प्रणालीञ्च न कुर्य्यात्
परवेश्मसु” । दृष्टिपातो गवाक्षः । परवेश्मसु पर-
वेश्मामिमुख्येन । परकुड्यनिकटे पुरीषोत्सर्गादिकमपि
त कर्त्तव्यम् तथा च वृहस्पतिः “वर्चःस्थानं वह्नि
चयङ्गर्त्तोच्छष्टाम्बुसेचनम् । अत्यारात् परकुड्यस्य
न कर्त्तव्यं कथञ्चन” । वर्चःस्थानम् पुरीषोत्सर्ग-
स्यानम् । अत्यारादतिसर्गीपे अरत्निद्वयसम्मितप्रदेश
इत्यर्थः । तथा च कात्यायनः “विण्मूत्रोदकसेकञ्च
वह्निश्वभ्रनिवेशनम् । अरत्निद्वयमुतसृज्य परकुड्यान्नि-
येशयेत्” । संसरणशब्दार्थनिर्वचनपुरःसरन्तस्यानिरो-
द्धव्यत्वमाह वृहस्पतिः “यान्त्यायान्ति जना येन पश-
वश्चानिवारिताः । तदुच्यतं संसरणन्नरोद्धव्यन्तु केनचित्” ।
तथा च सम्यगनिवारितं सरन्त्यस्मिन्निति संसरणनिर्व-
चनमित्यर्थः । चतुष्पथादयोऽपि न निरोद्धव्याः तथा
च नारदः “अवस्करस्थलश्वभ्रभ्रभ्रमस्यन्दनिकादिभिः ।
चतुष्पथसुरस्थानराजमार्गान्न रोधयेत्” । अवस्करः
पुरीषम् । गृहादिशोघनार्थं पांशुसमूह इति हरि-
हरादयः । स्थलं येदिका श्वभ्रङ्गर्त्तः । भ्रमो जलनिर्ग
ममार्गः । स्यन्दनिका पदलप्रान्तः । अन्यदपि आदि-
शब्देन ताद्दशं ग्राह्यम् । रथ्यामार्गो राजमार्गो न
[Page5304-b+ 38]
तु चतुष्पथ इति कल्पतरुः । न च चतुष्पथराजमार्ग-
योरभेद इति शङ्कनीयं तयोर्भेदात् । तथा च कात्या-
यनः “सर्वे जनाः सदा येन प्रयान्ति स चतुष्पथः ।
अनिषिद्धा, यथाकालं राजमार्गः स उच्यते” । अनि-
षिद्धा इत्यस्य पूर्वेणान्वयः । यत्र राजकीयैरकाले
गमनं प्रतिषिध्यते स राजमाघं इत्यर्थः । क्षेत्रस्य
ससीपे मध्ये वा यस्य सर्वदा मार्गोऽस्ति तत्र निरोधो
न कर्त्तव्यः । तथा च शङ्खलिखितौ “मार्गक्षेत्रे
पथि विसर्गो राजमार्गे रथस्य परिवर्त्तनमिति” पथिवि-
सर्गः पथोविसर्गः । राजमार्गे यावता प्रदेशेन रथैः
परिवर्त्तते तावान् प्रदेशस्त्यक्तव्य इत्यर्थः । संसरणा-
नामवरोधकारिणान्तु दण्डो माषैको दाप्यः यथाह
वृहस्पतिः “यस्तत्र सङ्करं श्वभ्रं वृक्षारोपणमेव च ।
कामात् पुरीषं कुर्य्याच्च तस्य दण्डस्तु माषकः” । सङ्क-
रोऽत्र शकटादिसङ्कीर्णता वृक्षापादानं लतादीनामप्युप-
लक्षकम् । माषोऽत्र ताम्रिकः, दण्डस्य अपराधानु-
सारेण कल्पयितुमुचितत्वात् । ये तु राजमार्गे पुरी-
षोत्सर्गादिकं कुर्वते तेषामधिको दण्डः तथा च
मनुः “समुत्सृजेद्राजमर्गे यस्त्वमेध्यमनापदि । स द्वौ
कार्षापणौ दद्यादमेध्यं चाशु शोधयेत्” । आपद्गतादिषु
तु दण्डस्तेनैवोक्तः “आपद्गतस्तथा वृद्धो गर्भिणी बाल
एव च । परिभाषणमर्हन्ति तच्च शोध्यमिति स्थितिः” ।
परिभाषणं क्रूरभाषणम् । तडागादौ ततोऽप्यधिको
दण्डः । तथा च कात्यायनः “तडागोद्यानतीर्थानि
योऽमेध्येन विनाशयेत् । अमेध्यं शोधयित्वा तु दण्ड-
येत् पूर्वसाहसम्” । ये पुनर्मलिनवस्त्रप्रक्षालनादिना-
तीर्थानि दूषयन्ति तस्याप्ययमेव दण्ड इत्याह स एव
“दूषयेत् सिद्धतीर्थानि स्थापितानि महात्मभिः । पु०
ण्यानि पावनीयानि प्राप्नुयात् पूर्वसाहसम्” । मर्य्यादा
प्रभेदनादौ दण्डमाह याज्ञवल्क्यः “मर्य्यादायाः प्रभेदे
तु सीमातिक्रमणे तथा । क्षेत्रस्य हरणे दण्डाः अध
मोत्तममध्यमाः” । अनेकक्षेत्रव्यवच्छेदिका साधारणी
भूर्मर्य्यादा सीमा तस्याः प्रकर्षेण भेदन सामातिक्रमणे
सीमामतिलङ्घ्य कर्षणे क्षेत्रस्य च भयादिप्रदर्शनेन हरणे
यथाक्रमेणाधमोत्तममध्यमसाहसटण्डा वेदितव्याः । यत्
तु विष्णुवचनम् “सीमामेत्तारसुत्तमसाहसं टण्डयित्वा
पुनः सीमां कारयेदिति” । तत्र हि सीमामतिलङ्घ्य
कर्षतः पुनः सीमाकरणं पुनस्तत्र कर्षणस्याकरणमि
[Page5305-a+ 38]
त्येवं व्याख्येयम् । तेन न पूर्ववचनविरोधः क्षेत्रग्रहणं
गृहाद्युपलक्षणार्थम् । अज्ञानात् क्षेत्रादिहरणेऽधम
एव यथाह मनुः “गृहं तडागमारामं क्षेत्रं वा
भीषया हरन् । शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यादज्ञानाद्द्विशतो
दमः” । वृद्धमनुः “स्थापितां चैव मर्य्यादामुभयो र्ग्रा-
मयोस्तथा । अतिक्रामन्ति ये पापास्ते दण्ड्या द्विशतं
दसम्” । अपह्रियमाणक्षेत्रादिभूयस्त्वे उत्तमोऽपि
दण्डः प्रयोक्तव्यः “बधः सर्वस्वहरणं पुरान्निर्वासना-
ङ्कने । तदङच्छेद इत्युक्तो दण्ड उत्तमसाहसम्” इति
स्मरणात् । यत् तु शङ्खलिखिताभ्याम् सीमातिक्रमणे
दण्डाधिक्यमुक्तम् “सीमाव्यतिक्रमे त्वष्टसहस्रमिति” तत्
सम्पूर्णसीमातिक्रमविषयम् । सीमासन्धिषूतपन्नवृक्षा-
दिफलं नैवैकेन ग्राह्यं यथाह कात्यायनः “सीमाभध्ये तु
जातानां वृक्षाणां क्षेत्रयोर्द्वयोः । फलं पुष्पञ्च सामान्यं
क्षेत्रस्वामिषु निदिशेत् । सामान्यं साधारणं क्षेत्रयोः
स्वामिषु क्षेत्रस्वामिषु । तथा चान्यतरेणैव तद्वृक्षीय-
फलादिग्रहणे तदनुरूपेण दण्ड इति ध्वनितम् । यदा
पुनरन्यक्षेत्रे वृक्षादिरुत्पन्नोऽन्यक्षेत्रे शाखाः प्र-
सृताः तत्र कः स्वामीत्याकाङ्क्षायां स एवाह “अन्य
क्षेत्रे तु जातातां शाखा यत्रान्यसंस्थिताः । स्वामिनं
तं विजानीयाद् यस्य क्षेत्रे तु संश्रिताः । संश्रिताः
प्ररूढाः । परक्षेत्रे प्रार्थनया क्रियमाणं सेतुकूपा-
दिकं क्षेत्रस्वामिना न निषेद्धव्यं तथाह याज्ञवल्क्यः
“न निषेध्योऽल्पबाधस्तु सेतुः कल्याणकारकः । पर-
भूमिं हरन् कूपः स्वल्पक्षेत्रो बहूदकः” । अल्पबाधः
अल्पपीडाकरः कल्याणकारको वहूपकारकः । स्वल्प
क्षेत्रः स्वल्पक्षेत्रवर्त्तो आभ्यां विशेषणाभ्यां यः सेतुः
क्षेत्रमध्यवर्त्तितया वहुपीडाकरस्तदा दिक्षु सन्नि-
हितक्षैत्रवर्त्तितया अल्पोपकारको वा तदा निषेद्धव्य
इति दर्शतम् । तत्र नारदोऽपि “परक्षेत्रस्य मध्ये तु
सेतुर्न प्रतिषिध्यते । महागुणोऽल्पदोधश्चेद् वृद्धि
रिष्टा क्षये सति” क्षये अल्पक्षेत्रक्षये सत्यपि वृद्धिर्यत
इष्टा अतो महागुणः स्वक्षेत्रेऽपि उपकारकरोऽल्प-
दाषश्चेत्तदा न प्रतिषेद्धव्य इत्यथं । अन्यक्षेत्रे सेतुकूपा-
दिपवर्त्तनं तत्स्वाम्याद्य ज्ञां लब्धा कर्त्तव्यमित्याह
याज्ञवल्क्यः स्वामिने योऽनिवेद्यैव क्षेत्रे सेतुं प्रव-
र्त्तवेत् । उत्पन्ने स्वामिनो भोगस्तदभावे मसीपदः” ।
यस्तु क्षत्रस्वामिनं तद्वंश्यं तदभावे राजानं वा प्रार्थ्य
[Page5305-b+ 38]
अर्थादानेन वा तत्क्षेत्रे सेत्वादिकं करोति स सेत्वाद्युत्-
पन्नफलोपभोगं दृष्टमदृष्टेवा न लभते किन्तु तत्स्वाम्येव
तल्लभते तदभावे राजा । अतस्तदाज्ञां गृहीत्वा सेत्वा-
दिकं कर्त्तव्यमित्यर्थः । जीर्णानाम् अन्यदीयसेत्वादीनाम्
उद्धारोऽपि तत्स्वाम्याद्यनुज्ञां गृहीत्वा कार्य्य इत्याह
नारदः “पूर्वप्रवृत्तनुत्पन्नमपृष्ट्वा स्वामिनन्तु यः । सेतुं
प्रवर्त्तयेद् यस्तु न स तत्फलभाग्भवेत् । मृते तु स्वा-
मिनि पुनस्तद्वंश्ये वापि मानवे । राजानमामन्त्र्य ततः
कुर्य्यात् सेतुप्रवर्त्तनम् । अतोऽन्यथा क्लेशमायान्मृग-
व्याधनिदर्शनात्” । मृगव्याधदृष्टान्तः स्फुटीकृतस्तैनैव,
“इषवस्तस्य नश्यन्ति यो विद्धमनुविध्यति” । तस्य मृग-
व्याधस्य । कात्यायनोऽपि “अस्वाम्यनुमतेनैव संस्कारं
कुरुते तु यः । गृहोद्यानतडागानां संस्कर्त्ता लभते
न तु । देयं स्वामिनि चायाते तन्निवेद्य नृपे यदि ।
अथावेद्य प्रयुक्तस्तु तद्गतं लभते व्ययम्” । नृपे अनावेद्य
कृतं यत्तडागादिसंस्कारार्थं व्ययन्तत् स्यामिनि ग्रामा-
न्तरादागते तेन देयमपि न प्राप्नोति । नृपे निवेद्य-
संस्करणे तदर्थं व्ययं प्राप्नोति । फलन्तु स्वाम्यनुमत्य-
लाभे न प्राप्नोतीत्यर्थः । यः परक्षेत्रमहमिदं कृषा-
मीत्यूरीकृत्य पश्चाद् न कृषति नाप्यन्येन कर्षयति तं
प्रत्याह याज्ञवल्क्यः “फालाहतमपि क्षेत्रं यो न
कुर्य्यान्न कारयेत् । स प्रदाप्यः कृष्टफलं क्षेत्रमन्येन कार-
येत्” । यद्यपि फालाहतं किञ्चिद् हलेन विदारितं
सम्यग्वोजावापयोग्यं न भवति तथाप्यकृष्टक्षेत्रस्य फलं
यावत् तत्रोत्पत्तियोग्यं स मन्तादिकल्पितं तावदसौ
स्वामिने दापनीयः तच्च पूर्वकर्षकादाच्छिद्याऽपरेण कार-
येत् । व्यासोऽपि “क्षेत्रं गृहीत्वा यः कश्चिन्न कुर्य्यान्न
च कारयेत् । स्वामिने स शदं दाप्यो राज्ञे दण्डञ्च तत्-
समम्” । शदं क्षेत्रफलम् । तत्समं तदनुरूपमि-
त्यर्थः । स्वामिग्राह्यं क्षेत्रफलमपि कियदित्याका-
ङ्क्षायां स एवाह “चिरावसन्ने दशमं कृष्यमाणे तथा-
ष्टकम् । सुसंस्कृतेऽपि षष्ठं स्यात् परिकल्प्यं यथा-
स्थिति” इति । चिरावसन्ने चिरकालमकृष्टे क्षेत्रै
ऽहमिदं कृषामीत्यूरीकृत्योपेक्षिते सामन्तैर्य्यथास्थिति
क्षेत्रस्थित्यनुसारेणैतावदत्रोत्पत्तु योग्यमिति परि
कल्प्य क्षेत्रस्वामिने तस्य दशमभागं, कृष्यमाणे अचि-
रावन्ने स्वीकृत्यानुपेक्षिते तु अष्टमं भ गं सुमंस्कते तूपे-
क्षित षष्ठं भागं दाप्य इत्यर्थः । यस्तु क्षेत्रस्वामिनः
[Page5306-a+ 38]
सामर्थ्यवैकल्यादिनाऽर्द्धखिलावस्थां प्राप्ते क्षेत्रे
स्वाम्यनिवारतः सन् स्वयमेव तत्कर्षणादिकं करोति
तदा स क्षेत्रस्वामिने फलं न दापनीयः । किन्तु तस्य
फलं स्वयमेव गृह्णीयादित्याह नारदः “अशक्तप्रेत-
नष्टेषु क्षेत्रिकेष्वनिवारितः । क्षेत्रं चेद्विकृषेत् कश्चि-
दश्नुवीत स तत्फलम्” । प्रेता मृताः नष्टाः कुत्रचिद्-
गता इति चिरमपरिचिताः । क्षेत्रिकेषु क्षेत्रस्वामिषु
तेन क्षत्रस्वामिना तत्पुत्रादिना वा समागतेनैव विधाय
कर्षादिखिलभञ्जनार्थं व्ययं दत्त्वैव स्वीयं क्षेत्रं ग्राह्यमिति
स एवाह “विकृष्यमाणे क्षेत्रे तु क्षेत्रिकः पुनराव्रजेत्
खिलोपचारं तत् सर्वं दत्त्वा क्षेत्रमवाप्नुयात्” । अर्द्ध
खिलाद्यवस्था कदा क्षेत्रस्य भवतीत्याकङ्क्षायां स एवाह
“संवत्सरेणार्द्धखिलमीहितं वत्सरैस्त्रिभिः । पञ्चवर्षा
वसन्नान्तु क्षेत्रं स्यादटवीसमम्” । कर्षणरहितं संवरे-
णाऽर्द्धखिलं भवति यत्नसाध्यं भवति वर्षत्रये तु ईहितं
खिलं महायत्नसाध्यं भवति । वर्षपञ्चके न ईहितं
क्षेत्रम् अटवीतुल्यं स्यात् अतिदुष्कर्षं भवदित्यर्थः ।
खिलभञ्चनार्थं ष्ययदानासामर्थ्ये क्षेत्रस्वामिनः
क्षेत्रफलस्याष्टमो भागः कर्षकेण वर्षाष्टकं स्वामिने देयः
अवशिष्टं सर्वं स्वयमेव ग्राह्यम् । क्षेत्रं च वर्षाष्टका-
नन्तरन्तत्स्वामिने देयम् । तथा च कात्यायनः “अश-
क्तितो न दद्याच्च खिलाथें यः कृतो व्ययः । तदष्टभाग-
हीनन्तु कर्षकः फलमाप्नुयात्” इति । “वर्षाण्यष्टौ स
भोक्ता स्यात्परतः स्वामिने तु तत् इति” ।
<LEND>
