<L>4638<pc>0410,a<k1>अलस<k2>अलस
अलस¦ त्रि० न लसति व्याप्रियते लस--अच् । अवश्यकर्त्तव्येषु
शरीरापाटवमभिनीय १ कृताप्रयासे, “मृदुतरतनवोऽलसाः
प्रकृत्याः” माघः अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृति-
कोऽलसः । २ क्रियामन्दे च (पाकुँइ) ३ पादरोगभेदे,
४ वृक्षभेदे च पु० । ५ हंसपदीलतायां स्त्री । पादरोगो यथा
“क्लिन्नाङ्गुल्यन्तरौ पादौ कण्डूदाहरुजान्वितौ । दुष्टकर्दम
संस्पर्शादलसं च विभावय” पादौ सिक्त्वारनालेन लेपनं
ह्यलसे हितम्” इति च शुश्रुतः । गर्गादिगणपाठात्
[Page0410-b+ 38]
४ मुनिभेदे ततः अपत्ये यञ् आलस्यस्तदपत्येलोहिता० यूनि
ष्फ आलस्यायनः । अलसस्य भावः ष्यञ् । आलस्यम् न० तल्
अलसता स्त्री त्व अलसत्वं न० । क्रियाकरणाय अप्रयत्ने ।
<LEND>
