<L>4648<pc>0410,b<k1>अलास<k2>अलास
अलास¦ पु० न लस्यति अनेन लस--करणे घञ् न० त० ।
[Page0411-a+ 38]
जिह्वागतरोगभेदे यथाह सुश्रुतः । “जिह्वागास्तु कण्ट-
कास्त्रिविधास्त्रिभिर्दोषैरलास उपजिह्विका च” इत्युक्त्वा
“जिह्वाऽनिलेन स्फुटिता प्रलुप्ता भवेच्च शाकच्छदन-
प्रकाशा । पित्तेन पीता परिदह्यते च चिता सरक्तैरपि
कण्ठकैश्च । कफेन गुर्वी वहुलाचिता च मांसोद्गतैः
शाल्मलिकण्टकाभैः । जिह्वातले यः श्वयथुः प्रगाढः
सोऽलाससंज्ञः कफरक्तमूर्त्तिः । जिह्वां स तु स्तम्भयति
प्रवृद्धे मूले तु जिह्ला भृशमेति पाकम्” ॥ स तु असाध्यरोगः
यथोक्तं तत्रैव । “असाध्या अपि वक्ष्यन्ते रोगा ये यत्र
यादृशा” इत्युपक्रम्य “जिह्वागतेष्वलासस्तुतालव्येष्वर्वुदं तथा”
इत्यद्यभिधाय “असाध्याः कीर्त्तिताह्येते रोगा नव दशैव च”
<LEND>
