<L>4654<pc>0411,a<k1>अलिङ्ग<k2>अलिङ्ग
अलिङ्ग¦ त्रि० नास्ति लिङ्गं ज्ञापकहेतुश्चिह्नं वा यस्य । १ अनु-
मापकहेतुशून्ये २ चिह्नशून्ये च । वेदान्तिमतसिद्धे परमा-
त्मनि पु० । न० त० । लिङ्गभिन्ने ३ अननुमापके तच्च सांख्य-
मते “हेतुमदनित्यमव्यापि सक्रियमनेकमाश्रितम् लिङ्गम् ।
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम्” सा० का०
उक्तमव्यक्तम् । “अकार्य्यं नित्यं व्यापि अक्रियम् एकमना-
श्रितमलिङ्गमनवयवं स्वतन्त्रमव्यक्तमिति” सा० त० कौ० ।
तद्धि न कस्यापि लिङ्गम् कार्य्येण कारणानुमानमिह
विवक्षितं तेन संहत्यकारित्वेन परार्थतया तस्य पुरुषानु-
माकत्वेऽपि न क्षतिरिति च तत्रानुसन्धेयम् “तदलिङ्ग-
[Page0411-b+ 38]
मेकद्रव्यत्वात् कर्म्मणः” वै० सू० । “कर्म्म न तावत् सम-
वायिकारणतया आकाशमनुमापयति कर्म्मण एकद्रव्यत्वात्
एकमात्रमूर्त्तसमवायिकारणत्वात्” वै० सू० उ० । ४ दुष्ट-
चिह्नेच ।
<LEND>
