<L>46589<pc>5317,b<k1>सुरस<k2>सुरस
सुरस¦ न० सुस्वेन रस्यते सु + रम--पञर्थे कर्मणि क । १ बोते
२ त्वरो ३ गन्धतृणे ४ गिन्धुरारे पु० शब्दर० । ५ मोसरष
[Page5318-a+ 38]
राजनि० । प्रा० स० । ६ स्वादौ रसे । ६ ब० । ७ सुखादु-
रसयुक्ते त्रि० । ८ तुलस्यां पुं स्त्री० । ९ रास्नायां १० नाग-
मातरि स्त्री मेदि० । ११ मिश्रेयायां शब्द च० १२ ब्राह्यां
रत्नमा० १३ महाशतावर्य्यां च स्त्री राजनि० । नाग-
माता च कश्यपपत्नीभेदः । “अदितिर्दितिर्दनुश्चैव अरिष्टा
सुरसा खसा” तत्पत्नीकथने हरिवं० ३ अ० । “सुर-
सायाः सहस्नन्तु सर्पाणाममितौजसाम् । अनेक-
सिरसां तस्यां खेचराणां महात्मनाम्” । तत्राध्याये तस्या
नागमातृत्वमुक्तम् । “सुरसाऽजनयन्नागान् कद्रुः पुत्रांश्च
पन्नगान्” भा० आ० ६६ अ० । तेनानेकशिरः नागप्र-
सूत्वं सुरसायाः कद्र्वास्तु सर्पमातृत्वमिति भेदः ।
<LEND>
