<L>46696<pc>5322,b<k1>सुषुम्णा<k2>सुषुम्णा
सुषुम्णा¦ स्त्री सुषु इत्यव्यक्तं शब्दं म्नायति यत्र म्ना--क ।
तन्त्राक्त मेरुदण्डबाह्यस्थे इडापिङ्गलानड्योर्मध्यम्थे
सूक्ष्ये नाडीभेदे । “मेरोर्बाह्यप्रदेशे शशिमिहरासरे
सव्यदक्षे निषण्णे मध्ये नाडी सुषुम्णा त्रितयगुण-
मयी चन्द्रसूर्य्याग्नरूपा” षट्चक्रभदतन्त्रम् । तस्या-
ऽशुभवहनभेदो यथा “क्षणं वामे क्षणं दक्षे यदा वहति
मारुतः । सुषुमणा सा च विज्ञेया सर्वकार्य्यहराऽ-
शुभा । तस्या नाड्यां स्थितो वह्निज्वं लन्तकालरूपधृक् ।
विषमं तं विजानीयात् सर्वकार्य्यविनाशनम् । यदानु
क्रमसुल्लङ्घ्य तस्यां नाड्यां द्वयं वहेत् । तदा तस्य विजा-
नीयादशुभं सुमुपस्थितम्” इति ब्रह्मयामलम्” ।
[Page5323-a+ 38]
मेरुबाह्ये इडा नाडी पिङ्गलया समन्विता । सुषुम्णा
भानुमार्गेण ब्रह्मद्वारावधि स्थिता” योगस्वरोदयः ।
<LEND>
