<L>46739<pc>5324,a<k1>सूक्ष्माङ्ग<k2>सूक्ष्माङ्ग
सूक्ष्माङ्ग¦ न० कर्म० । “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् ।
अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम्” येदान्तोक्ते
भोगसाधने सोकद्वयगामिनि लिङ्गदेहे । सूक्ष्मशरीरा-
दयाऽप्यत्र । सांख्यमते त्वस्यान्यविधसप्तदशावयवत्वं य-
थोक्तं सां० का० तत्त्वकौ० । “सूक्ष्मास्तेषां नियता
मातापितृजा निवर्त्तन्ते” का० “सूक्ष्मादेहाः परि-
कल्पिता” तत्त्वकौ० । “परिकल्पिता अनुमिता परलोके
कर्मफलभोगः सूक्ष्मदेहं विनाऽनुपन्नः भोगत्वात् स्थूल-
देहारब्धकृव्यादिजनितस्य सस्यस्य खदेहेनैव भोगवत्
स्वदेहारब्धकर्मादिफलं यत्तत् स्वदेहेनैव भोग्यम् नेतरेण
अन्यथा कृतहानाकृताभ्यागमप्रसङ्ग इत्यादिस्तर्कस्तत्रानु-
सन्धेयः । “पूर्वोत्पन्नमश(स)क्तं नियतं महदादिसूक्ष्म-
पर्य्यन्तम् । संसरति निरुपभोगं भावैरघिवासितं लि-
ङ्गम्” का० । “प्रधानेनादिसर्गे प्रतिपुरुषमेकैकमुत्पादितम् ।
अस(श)क्तमव्याहतं शिलामप्यनुविशति नियतम् आ
चादिसर्गात् आ च महाप्रलयादवतिष्ठते महदादिसूक्ष्य-
पर्य्यन्तं महदङ्कारैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रपर्य्यन्तम् एषां
ससुदायः सृक्ष्मशरीरं शान्तषोरमूदौरिन्द्रियैरन्ततत्वा-
द्विशेषः” कौ० ।
<LEND>
