<L>46748<pc>5324,b<k1>सूचिकाभरण<k2>सूचिकाभरण
सूचिकाभरण¦ न० वैद्यकोक्ते औषधभेदे तत्पाकादि यथा
“विषं पलमितं सूतः शाणकश्चूर्णयेद् द्वयम् । तच्चूर्णं
संपुटे कृत्वा काचलिप्तशरावयोः । मुद्रां कृत्वाथ संशोष्य
ततश्चूल्ल्यां निवेशयेत् । वह्निं शनैः शनैः कुर्य्यात् प्रहर-
द्वयसङ्ख्यया । तत उद्घाट्य तन्मुद्रामुपरिस्थशरावकात् ।
संलग्नो यो भवेद्धूमस्तं गृह्णीयाच्छनैः शनैः । वायुस्पर्शो
यथा न स्यात्ततः कूयां निवेशयेत् । यावत् सूच्या मुखे
लग्नं कूप्या निर्याति भेषजम् । तावन्मात्रो रसो देबो
मूर्च्छिते सन्निपातिनि । क्षुरेण प्रक्षते मूर्ध्नि तत्राङ्गुल्या च
घर्षयेत् । रक्तभेषजसम्पर्कात् मूर्च्छितोऽपि हि जीवति ।
तथैव सर्पदष्टोऽपि मृतावस्थोऽपि जीवति । यदा तापो
भवेत्तस्य मधुरं तत्र दीयते” भैषज्यरत्ना० । “विषं पल
रसं शाणं तच्चूर्णं काचलेपिते । मृत्संपुटे च संरुध्य
चूद्ध्यां संस्थाप्य पाचयेत् । शनैर्यामद्वयं पक्ता तं ससु-
द्वास्य शीतलम् । ऊर्ध्वपात्रगतं धूमं गृहीत्वाऽस्मृष्ट
मारुतम् । यावत् सूच्या मुखे लग्नं कूप्या आयानि
भेषजम् । क्षुरेण प्रक्षते शीर्षे तत्राङ्गल्या च घर्षयेत् ।
त्रिदोषे मूर्च्छितो सीबो रक्तभेषजसङ्गमात् । सर्पदष्टो
मृतावस्थः सोऽपि जीवति तत्क्षणात् । दद्याच्च मधुरं
तोयं सूचिकाभरणे रसे” इति रसप्रदीपः ।
<LEND>
