<L>46764<pc>5325,a<k1>सूत<k2>सूत
सूत¦ पु० सू--प्रसवे प्रेरणे ऐश्वर्य्ये वा क्त । १ सूर्य्ये अनेकार्थ-
को० । २ अर्कवृक्षे ३ क्षत्रियजाते ब्राह्मणीगर्भजे वर्णसङ्करभेदे
४ त्वष्टरि ५ सारथौ ७ वन्दिनि मेदि० ७ मागधे ८ पारदे
पुंन० अमरः । ९ प्रसूते १० प्रेरिते च त्रि० । ११ लोमहर्ष-
णाख्ये पुराणवक्तरि च तदुत्पत्तिकथा
“सवान्ते सूतमनघं नैमिषीया महर्षयः । पुराणसंहितां
पुण्यां पपृच्छुर्लोमहर्षणम् । त्वया सूत! सहाबुद्धे
भगवान् ब्रह्मवित्तमः । इतिहासं पुराणार्थं व्यासः
सम्यगुपासितः । तस्य ते सर्वरोमाणि वचसा हृषि
तानि यत् । द्वैपायनस्य मगवांस्ततो वै रोमहर्षणः ।
भवन्तमेव भगवान् व्याजहार स्वयं प्रभुः । मुनीनां
संहितां वक्तुं व्यासः पौराणिकीं पुरा । त्वं हि स्वाय-
म्भुवे यज्ञे सूत्याहे वितते सति । संभूतः संहितां
वक्तुं खांशेन पुरुषोत्तम्!” कोर्म १ अ० । “ब्रह्मणः
पौष्करे यज्ञे सूत्याहे वितते सति । पृषदाज्यात् समुत्-
पन्नः सूतः पौराणिको द्विजः । वक्ता वेदादिशास्त्राणां
त्रिकालामलतत्त्ववित् । तीर्थयात्राप्रसङ्गेन नैमिषारण्थ-
मागमत्” वह्निपु० १ अ० ।
जातिभेदसूतोत्पत्तिकथा “हस्ते तु दक्षिणे चक्रं दृष्ट्वा
तस्य पितापमहः । विष्णोरशं पृथुं मत्वा परितोषं परं
ययौ । तस्य वै जातमात्रस्य यज्ञे पैतामहे शुभे । सूतः
सूत्या समुत्पन्नः सौत्येऽथ महामते! । तस्मिन्नेव
महायज्ञे जज्ञे प्राज्ञोऽथ मागधः । प्रोक्तौ तदा मुनि-
वरैस्तावुभौ मूतमागधौ । स्तूयतामेष नृपतिः पृथुर्वैन्यः
पतापवान्” विष्णुपु० १ अंशे १३ अ० । “एतस्मिन्नेव काले
त यज्ञे पैतामहे शुभे । सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्ये-
ऽहनि पुराणवित् । तेषां यज्ञे पुनस्त्वे वमुत्पन्नौ मूत-
मागधौ । पृथोःस्तवार्थं तौ तत्र समाहूतो महर्षिभिः ।
ते ऊचुरृष्यः सर्वे स्तूयतामेष पार्थिवः । तैनियुक्तो-
[Page5325-b+ 38]
ऽस्य कर्माणि पृथोर्यानि महात्मवः । तुष्टुवांस्तानि
सर्वाणिआशीर्वादांस्ततः परान् । तयोस्तवान्ते सुप्रीतः
पृथुः प्रादात् जनेश्वरः” वह्निपु० । “क्षत्रियाद्विप्र-
कन्यायां सूतो भवति जातितः” । “सूतानामश्वसारथ्य-
मम्यष्ठानां चिकित्सितम्” मनुः ।
<LEND>
