<L>46769<pc>5326,a<k1>सूतिकारोग<k2>सूतिकारोग
सूतिकारोग¦ पु० ६ त० । भावप्र० उक्ते रोगभेदे
तन्निदानादि यथा “मिथ्योपचारात् संक्लेशात् विषमा-
जीर्णभोजनात् । मूतिकायास्तु ये रोगा जायन्ते दारु-
णाश्च ते” । मिथ्योपचारात् अनुचिताचरणात् प्रवा-
तादिसेवनात् । संक्लेशात् संक्लिश्यन्ते दोषा अनेन इति
संक्लेशः दोषजनकमन्नं तस्मात् । दारुणाः कष्टसाध्याः ।
के ते व्याधय इत्याकाङ्क्षायामाह “अङ्गमर्दो ज्वरः कासः
पिपासा गुरुगात्रता । शोथः शूलातिसारौ च मूतिका-
रोगलक्षणम् । एतेऽङ्गमर्दादयः प्रायेण मूतिकाया
भवन्तः मूतिकारोगत्वेन लक्ष्यन्ते । ज्वरादीनां रोग-
विशेषाणां निदानविशेषमाह “ज्वरातीसारशोथाश्च शू
लानाहबलक्षयाः । तन्द्रारुचिप्रसेकाद्या वातश्लेष्म-
समुद्भवाः । कृच्छ्रसाध्या हि ते रोगाः क्षीणमांसबला-
श्रिताः । ते सर्वे सूतिकानाम्ना रोगास्ते चाप्युपद्रवाः”
मूतिकाभवत्वेन मूतिकानाम्ना ते रोगाः आश्रयाश्रित-
योरमेदोपचारात् ते चाप्युपद्रवा इति त एव ज्वरादयः
उक्तानां रोगाणामन्यतमं प्रधानीकृत्योपद्रवाश्च” ।
<LEND>
