<L>4678<pc>0412,a<k1>अलोक<k2>अलोक
अलोक¦ पु० न लोक्यते लोक--कर्म्मणि घञ् । अस्मदादि-
भिरदृश्ये १ पातालादौ २ अदृश्यमात्रे त्रि० “लोकालोक-
इवाचलः” रघुः । लोकालोकशब्दे विवृतिः । ३ लोकशून्ये
निर्ज्जने त्रि० ३ लोकशून्ये रहसि च न० “रक्ष सर्व्वानिमान्
लोकान् नालोकं कर्त्तुमर्हसि” रा० । लोकस्याभावः अभावे
अव्ययी० । ४ लोकाभावे अव्य० । नास्ति लोकोभोग्यलोको
यस्य । ५ अकृतपुण्ये त्रि० ६ ऋत्विगादौ ७ अलोका ऋत्विजः
शत० ब्रा० तेषां दक्षिणाग्रहणेन पुण्यभगित्वाभावात् च
भोग्यलोकशून्यत्वम् । ७ इष्टकाभेदे स्त्री अलोका इष्टका
उपदधाति” । लोकते कर्तरि अच् । ८ दर्शकभिन्ने ।
<LEND>
