<L>4680<pc>0412,b<k1>अलोभ<k2>अलोभ
अलोभ¦ पु० लोभःधनादिष्वतितृष्णा अभावे न० त० । धनादि-
ष्वतितृ णाभावे । लोभोहि सत्यास्तेयापरिग्रहवि-
रोधी १ सति हि लोभे सत्यादयो लुप्यन्ते । “लोभस्य पुरतः
केऽमी सत्यास्तयापरिग्रहाः” प्रबो च० । “लोभात् सद्यः
प्रणश्यन्ति सत्यास्तेयापरिग्रहाः” पुरा० अतएव “लोभस्य
यमादिप्रतिपक्षत्वं पातञ्जले उक्तम् “वितर्कबाधने प्रतिपक्ष-
भावनम्” एतेषां यमनियमादीनां वितर्कैः हिंसादि-
संकल्पैः “हनिष्याम्येवम्” “अनृतं वक्ष्यःमि” “पर-
स्वमादास्ये” इत्येवंरूपैः बाधने प्राप्तेसति यमपरः
ब्राह्मणः प्रतिपक्षभावनं कुर्य्यादित्यर्थः ।
<LEND>
