<L>46821<pc>5327,b<k1>सूर्य्य<k2>सूर्य्य
सूर्य्य¦ पु० सृ--क्यप् नि० । १ दिवाकरे २ अर्कवृक्षे चअमरः ।
३ दानवभेदे वह्निपु० ४ अर्कपर्णवृक्षे मेद० ।
सूर्य्यग्रहकक्षादिकं खगोलशब्दे २४२५ पृ० दृश्यम् ।
तस्य प्रकृतिस्वरूपादिकं सर्वार्थचि० उक्तं यथा
[Page5328-a+ 38]
“भानुर्युगान्ताङ्कितदेहरक्तः श्यामान्वितः पिङ्गलनेत्र-
कान्तिः । पित्तात्मकोऽयं समगात्रयष्टिः प्रतापयुक्
सत्त्वगुणोऽल्परोमा । सञ्चारयुक् सङ्कुचितार्थवाक्यः स्वल्प-
प्रजो दैविकवुद्धियुक्तः” । स च प्राच्या दिशः खामी ।
पुंग्रहः क्षत्रियजातीयः अस्थिसारः देवस्थलेशश्च ।
वृहज्जातके तट्टीकायाञ्च सूलं दृश्यम् । ग्रहयज्ञशब्दे
तन्मन्त्रभेदादिकं दृश्यम् । जन्मकाले लग्नादिकस्थस्य
तस्य फलं जातकपद्धतावुक्तं यथा
“लग्ने १ सूर्य्ये स्वल्पकेशः प्रचण्डो मानी क्रोधी नेत्र-
रुक् निघृणश्च । शूरोऽक्षान्तश्चालसः कर्कशाङ्को नीचे
निःस्वा भूपजोऽप्यक्षिहीनः । धने २ दिनेशे बहुवित्तभृत्य-
चतुष्पदाढ्योऽपि नरो भवेत् सः । विनष्टसौभाम्यसुस्वो
नृवालेश्चौरेर्हृतार्थो मुलरोगदुःखो । सहस्ररश्मौ
सहज ३ बलाढ्यो धीविक्रमैर्लोकमनीभिरामः । विनष्ट-
तुल्यादरजो नरः स्याद्दुष्टारिपक्षस्य विनाशकश्च । मित्रे
मित्रे ४ बन्ध भर्वाहनैः स्याद्धीनः सौख्यैर्मानसोत्थैश्च हीनः ।
ताताम्बादेर्नाशकारी नरो वै सेबाकारो भूपतेः कुत्-
सितस्य । सूनौ ५ भानौ सूनुसौख्यस्वहीना दुर्गारण्य-
क्ष्माधरेषूपरक्तः । मेधायुक्तो मन्त्रसम्प्राप्तसम्पत्स्वल्पा-
युर्वै जायते नानवोऽयम् । कुमुदगहनशत्रौ शत्रुभावं ६
प्रपन्ने भवति नरपतिर्वा दण्डनेता धनाढ्यः । प्रबल-
जठरवह्निर्भूरिकामो गुणी वै बलरिपुसहितः स्वात्
पूरुषः केचिदेवम् । भार्य्याभावे ७ भास्करे चाभिभूतो
मार्य्यामिर्वे हीनकान्तीरुगाढ्यः । भूपाद्बन्धै पीडितो-
ऽमोर्गगामी सुश्रीहीनो मानवः शीलहीनः । निधनगे ८
नलिनोदयिते नरा नयनयार्विकलत्वयुतो भवेत् । तनु-
धनात्मजजीवितसौख्यभागभिमतेन जनेन वियोजितः ।
धर्म ९ स्थिते घर्मकरे धनेन घनेन युक्तो बहुमित्रपुत्रः ।
मूदेववृन्दारकवृन्दभक्तिः पितृप्रियो वैरकरः समृद्धः ।
गगन १० गे गगनस्य मणौ नरो मतिधनात्मजवैभवशौर्य्य-
युक् । रतिबलश्रुतकार्य्यसमृद्धिभाग् भवति वाहनवान्
नृपसद्गुणः । प्राप्ति ११ स्थाने सप्तसप्तौ नरः स्यात् प्राप्त्या
वित्तस्याथ वृद्ध्या समेतः । मन्त्री द्वेष्यः सद्बलः सिद्ध-
कर्मा क्रूरो कान्तानिर्जितो वश्यभृत्यः । व्यये १२ सूर्थ्ये
नरः काणः पितृद्वेषी बलोज्झितः । बन्ध्यापरिर्वह्व
लङ्गः क्षुद्रस्तु पतितो भवत्” । मेषादिस्थ्गस्य तस्य फलं
जातकशब्दे २०८८ पृ० दृश्यम् ।
<LEND>
