<L>46865<pc>5329,b<k1>सृष्टि<k2>सृष्टि
सृष्टि¦ स्त्री सृज--क्तिन् । १ निर्माणे २ स्वभावे च मेदि०
कर्मणि क्तिन् । ३ सृज्यमाने “या सृष्टिः स्रष्टुराद्ये” ति
शकुन्तला० ४ निर्गुणे शब्दर० ।
ब्रह्माण्डसृष्टिप्रकारः नानापुराणेषूक्तः तत्र षतवपु०
उक्तः प्रकारा यथा
“महाप्रलयकालान्त एतदासीत्तमोमयम् । प्रसुप्तमिव
चातक्यम्। ज्ञातमलक्षणम् । अविज्ञेयमविज्ञातं जगत्
त्रास्नु चारष्णुच । ततः स्वयम्भूरव्यक्तः प्रभवः पुण्य-
कर्मणाम् । व्यञ्जयन्नेतदखिलं प्राद्रासीत्तमानुदः ।
योऽतोन्द्रियः परो व्यक्तादणुर्ज्योयान् सनातनः । नारा-
यण इति ख्यातः स एकः स्वयमुद्बभौ । यः शरीरा-
दभिध्याय सिसृक्षुर्विविधं जनत् । अपएव ससर्जादौ
तासु बोजमवासृजत् । तदेवाण्डं समभवद्धेमरूपमयं
महत् । संवत्सरसहस्रेण सूर्य्यायुतसमप्रभम् । प्रवि-
श्यान्तर्महातेजाः स्वयमेवात्मसम्भवः । प्रभावादपि तत्
व्याप्त्या विष्णुत्वमतमद् पुनः । तदन्तर्भगवानेष सूर्य्यः
समभवत् पुरा । आदित्यपादिभूतत्वात् ब्रह्मा ब्रह्म
पठन्नभूत् । दिवं भूमिं समकरोत्तदण्डशकलद्वयम् ।
स चाकरोद्दिशः मर्वा मध्ये व्योम च शाश्वतम् । जरा-
युर्मेरुमुख्याश्च शैलास्तस्याभवंस्तदा । यदुल्वन्तदभून्मेघ
स्तडित्सङ्घातमण्डलम् । नद्योऽण्डनाम्नः सम्भूना
पितरो मनवस्तथा । सप्त येऽमी समुद्राश्च तेऽपि चन्ति-
र्जलोद्भवाः । लवणेक्षुसुराद्याश्च नानारत्नसमत्विताः ।
स सिसृक्षुरभूद्देवः प्रजापतिररिन्दम! । तत्तेजसश्च त
त्रैव मार्तण्डः समजायत । मृतेऽण्डे जायते यस्मा-
न्मार्त्तण्डस्तेन स स्मृतः । रक्षोगुणमयं यत्तद्रूप तस्य
महात्मनः । चतुर्मुखः स भगवानभूल्लोकपितामहः ।
येन मृष्टं जगत्सर्वं स देवासुरमानुषम् । तमर्वेहि
रजोरूपं महत्सत्त्वमुदाहृतम्” । मनुरुवाच “चतुमुंख-
त्वमगमत् कस्माल्लोकपितामहः । कथं नु लोकानसृ-
जत् ब्रह्मा ब्रद्धविटांवरः” । मत्स्य उवाच “तपश्चचार
प्रथममराणा पितामहः । आविर्भूतास्ततो वैदाः
साङ्गोपाङ्गपदकमाः । पुराणं सर्वशास्त्राणां प्रथम ब्र-
ह्मणा स्मृतम् । नित्यं शब्दमयं पुण्यं शतकोटिप्रवि-
[Page5330-a+ 38]
स्तरम् । अनन्तरञ्च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिःसृताः ।
मीमांसा न्यायविद्याश्च प्रमाणाष्टकसंयुताः । वेदाभ्यास-
रतस्यास्य प्रजाकामस्य मानसाः । मनसा पूर्वसृष्टा वै
जाता यत्तेन मानसाः । मरीचिरभवत् पूर्वं ततो
ऽत्रिर्मगवान् ऋषिः । आङ्गिराश्चाभवत्पश्चात् पुलस्त्यस्तद-
नन्तरम् । ततः पुलहनामा वै ततः क्रतुरजायत ।
प्रचेताश्च ततः पुत्रो वसिष्ठश्चाभवत् पुनः । पुत्रो भृगु-
रसूत्तद्वन्नारदोऽप्यचिरादभूत् । दशेमान् मानसान् ब्रह्मा
मुनीन् पुत्रानजीजनत् । शारीरानथ वक्ष्यामि मातृ
हीनान् प्रजापतेः । अङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्षः प्रजापतिरजा-
यत । धर्मः स्तनान्तादभवत् हृदयात् कुसुमायुधः । भ्रू-
मध्यादभवत् क्रोधो लोभश्चाधरसम्भवः । बुद्धेर्मोहः
समभवदहङ्कारादभून्मदः । प्रमोदश्चाभवत् कण्ठान्
मृत्युर्लोचनती नृप! । भरतः करमध्यात्तु ब्रह्मसूनु-
रमूत्ततः । एते नव! सूता राजन्! कन्या च दशमी
पुनः । अङ्गजा इति विख्याता दशमी ब्रह्मणः सुता ।
मनुरुवाच “बुद्धेर्भोहः समभवदिति यत्परिकीर्त्तितम् ।
अहङ्कारः स्मृतः क्रोधो बुद्धिर्नाम किमुच्यते” । मत्स्य
उवाच “सत्त्वं रजस्तमश्चैव गुणत्रयसुदाहृतम् । साम्या-
वस्थितिरेतेषां प्रकृतिः परिकीर्त्तिता । केचित् प्रधान
मित्याहुरव्यक्तमपरे जगुः । एतदेव प्रजासृष्टिं करोति
विकरोति च । गुणेभ्यः क्षोभमाणेभ्यस्त्रयो देवा वि-
उज्ञिरे । एका मूर्त्तिस्त्रयो भागा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
सविकारात् प्रधानात्तु महत्तत्त्वं प्रजायते । महानिति
यतः ख्यातिर्लोकानां जायते सदा । अहङ्कारश्च महतो
जायते मानवर्धनः । इन्द्रियाणि ततः पञ्च वक्ष्ये बुद्धि-
वशानि तु । प्रादुर्भवन्ति चान्यानि तथा कर्मवशानि तु ।
श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका च यथाक्रमम् ।
पायूपस्थं हस्तपादं वाक् चेतीन्द्रियसग्रहः । शब्दः स्प
र्शश्च रूपञ्च रसो गन्धश्च पञ्चमः । उत्सर्गानन्दनादान-
गत्यालापाश्च तत्क्रियाः । मन एकादशं तेषां कर्मबुद्धि-
गुणान्वितम् । इन्द्रियाबयवाः सूक्ष्मास्तस्य मूर्तिं मनी-
षिणः । श्रयन्ति यस्माचन्मात्राः शरीरं तेन संस्मृतम् ।
शरीरयोगाज्जीवोऽपि शरीरी गद्यते बुधैः । मनः सृष्टिं
विकुरुते चोद्यमानं विसृक्षया । आकाशं शब्दतन्मात्रा
दभूच्छब्दपुणात्मकम् । आकाशविकृतर्बायुः शब्दस्पर्श
गुणोऽभवत् । वायोश्च स्पर्शमन्मात्राहेजश्चाविरभूत्ततः ।
लिपुणं तहिकारेण तच्छब्दस्पर्शरूपवत् । तेजो विका-
[Page5330-b+ 38]
रादभवद्वारि राजंश्चतुर्गुणम् । रसतन्मात्रसम्भूतं
प्रायो रसगुणात्मकम् । भूमिस्तु गन्धतन्मात्रादभूत् पञ्च-
गुणान्विता । प्रायो गन्धगुणा सा तु बुद्धिरेषा गरी-
यसी । एभिः सम्पादितं भुङ्क्ते पुरुष पञ्चर्विशकः ।
ईश्वरेच्छावशः सोऽपि जीवात्मा कथ्यते बुधैः । एव षङ्-
विंशकं प्रोक्तं शरीर इह मानये । सांख्यं संख्यात्मक-
त्वाच्च कपिलादिभिरुच्यते । एतत्तत्त्वात्मकं कृत्वा जग-
द्वेधा अजीजनत् । सावित्रीं लोकसृष्ट्यर्थं हृदि कृत्वा
समास्थितः । ततः संजपतस्तस्य भित्त्वा देहमकल्मषम् ।
स्त्रीरूपमर्द्धमकरोदर्द्धं पुरुषरूपवत् । शतरूपा च सा
ख्याता सावित्री च निगद्यते । सरस्वत्यथ गायत्री
ब्रह्माणी च परन्तप! । ततः स्वदेहसम्भूतामात्मजा-
मित्यकल्पयत् । दृष्ट्वा तां व्यथितस्तावत्कामवाणार्दितो
विभुः । अहो रूपमहोरूपमिति चाह प्रजापतिः ।
ततो वशिष्ठप्रमुखाः भगिनीसिति चुक्रुशुः । ब्रह्मा न
किञ्चिद्ददृशे तन्मुखालोकनाघन्ते । अहो रूपमहोरूप-
मिति प्राह पुनः पुनः । ततः प्रणामनम्रान्तां पुनरेवाभ्य-
लोकयत् । अथ प्रदक्षिणं चक्रे सा पितुर्वरवर्णिनी ।
पुत्रेभ्यो लज्जितस्यास्य तद्रूपालोकनेच्छया । आवि-
र्भूत ततो वक्त्रं दक्षिणं पाण्डुगण्डवत् । विस्मयस्फुर-
दोष्ठञ्च पाश्चात्यमुदगात्ततः । चतुर्थमभवत्पश्चाद्वामं काम-
शरातुरम् । ततोऽन्यदभवत्तस्व कामातुरतथा तथा ।
उत्पतग्व्यास्तदाकारव्यालोकनकुतूहलात् । सूष्ट्यर्थं यत्
कृतं तेन तपः परमदारुणम् । तत्सर्वं नाशमग-
मत् स्वमृतोपगमेच्छया । तेनोध्वं वक्त्रमभवत्पञ्चमं तस्य
धीमतः । आविर्भवज्जटाभिश्च तद्वक्त्रञ्चावृणोत् प्रभुः ।
ततस्तानब्रवीत् ब्रह्मा पुत्रानात्मसमुद्भवान् । प्रजाः सृज-
ध्वममितः सदेवासुरमानुषीः । एवसुक्तास्ततः सर्व
ससृजुर्विविधाः प्रजाः । गतेषु तेषु सृष्ट्यर्थे प्रणामाव-
नतामिमाम् । उपयेमे स विश्वात्मा शतरूपामनिन्दि-
ताम् । सम्बभूव तया सार्द्धमतिकामातुरो विभुः ।
सलज्जाञ्चकमे देवः कमलोदरमन्दिरे । यावदव्दशतं
दिव्यं यथान्यः प्राकृतो जनः । ततः कालेन महता
तस्या पुत्रोऽभवन्मनुः । सायम्भुव इति ख्यातः स
विराडिति नः श्रुतम् । स तु तद्रूपसामान्यादधिपूरुष
उच्यते । वैराजा यत्र ते जाता बहवः शसितब्रताः ।
स्वायम्भु वा महाभागाः सप्त सप्त तथा परे । स्वारो-
चिषाद्याः सर्वे ते व्रह्मतुल्यस्वरूपिणः । औत्तमिप्रमुखा-
[Page5331-a+ 38]
स्तद्वद्येषान्त्वं सप्तमोऽधुना” । सर्गशब्दे ५२५० पृ०
तस्यानवविधत्वं दृश्यम् ।
<LEND>
