<L>46877<pc>5331,a<k1>सेतु<k2>सेतु
सेतु¦ पु० सि--तुन् । १ क्षेत्रादेर्जलधारणार्थे (आल) (जाङ्गाल)
पदार्थे अमरः । २ वरुणवृक्षे मेदि० । मन्त्रजपाङ्गे ३ प्रण-
वात्मके मन्त्रे च स्वार्थे क । सेतुक वरुणवृक्षे शब्दर० ।
“सेतुप्रदानादिन्द्रस्य लोकमाप्नोति मानवः” मठादि० त० ।
सेतुभेदश्च । सीमाविवादशब्दे ५३०० पृ० उक्तः ।
“सेतूश्च द्विविधः प्रोक्तः खेयो बन्ध्यस्तथाऽपरः । तोय-
प्रवर्त्तनात् खेयो बन्ध्यस्तु तन्निवर्त्तनात्” नारदः ।
मन्त्रजपाङ्गसेतुश्च कालिका पु० ५५ अ० उक्तो यथा
“मन्त्राणां प्रणवः सेतुस्तत्सेतुः प्रणवः स्मृतः । स्रवत्यनो०
ङ्खृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीर्य्यति । नमस्कारो महामन्त्रो
देव इत्युच्यते सुरैः । द्विजातीनामयं मन्त्रः शूद्राणां
सर्वकर्मणि । अकारञ्चाप्युकीरञ्च मकारञ्च प्रजापतिः ।
वेदत्रयात् समुद्धृत्य प्रक्षवं निर्ममे पुरा० । स उदात्तो
द्विजातीनां राज्ञां स्वादनुदात्तकः । स्वरितश्चोरुजातानां
मनसापि तथा स्मरेत् । चतुर्दशस्वरो योऽसौ सेतुरो-
कारसंज्ञकः । स चानुस्नारचन्द्राभ्यां शूद्राक्षां सेतुरच्यते ।
निःसेतुकं यथा तोयं क्षणान्निम्न प्रसर्पाति । मन्त्रस्त-
थैव निःसेतुः क्षणात् क्षरेति यज्वनाम् । तस्मात् सर्वेषु
[Page5331-b+ 38]
मन्त्रेषु चतुर्वर्णा द्विजादयः । प्रार्श्वयोः सेतुमाधाय
जपकर्म समारभेत् । शूद्राणामादिसेतुर्वा द्विसेतुर्वा
यथेच्छतः । द्विसेतवः समाख्याता सर्वदैव द्विजातयः” ।
<LEND>
