<L>4687<pc>0412,b<k1>अलौकिकसन्निकर्ष<k2>अलौकिकसन्निकर्ष
अलौकिकसन्निकर्ष¦ पु० लोकेषु अविदितः सन्निकर्षः ।
“अलौकिकः सन्निकर्षस्त्रिविधः परिकीर्त्तितः । सामान्य
लक्षणा ज्ञानलक्षणा योगजोमत” इति भाषा०
उक्ते प्रत्यक्षसाधनसन्निकर्षभेदे सामान्यलक्षणादिलक्षणं
[Page0413-a+ 38]
च तत्तच्छब्दे वक्ष्यते तथाहि यत्किञ्चिद्घटादौ
चक्षुःसन्निकर्षे घटत्वसामान्यधर्म्मज्ञानेन सकलघटादिज्ञानं
सामान्यलक्षणाधीनं घटादिज्ञाने न घटादिज्ञानं
ज्ञानलक्षणाधीनम्, योगविशेषजनितं सकलघटज्ञानं च
एतत्त्रयमलौकिकं प्रत्यक्षं तस्य च अलौकिकत्वात् तदुत्तरं
तत्तद्विषये साक्षात्करोमीति नानुव्यवसायः किन्तु जाना-
मीत्येवानुव्यवसाय इति भेदः ।
<LEND>
