<L>47009<pc>5339,a<k1>सौम्य<k2>सौम्य
सौम्य¦ त्रि० सोमो देवताऽस्य तस्येदं वा ड्यण् । १ सोमदेवताके
हविरादौः २ तत्सम्बन्धिनि । टित्त्वात् स्त्रियां ङीप् ।
सोम इव शाखादित्वात् य स्वार्थे अण् । ३ मनोहरे
४ प्रियदर्शने ५ अनुग्रे च त्रि० मेदि० ६ बुधे पु० अमरः ।
ततः स्वार्थिकाण्प्रणयाभावे सोम्योऽप्युभयत्र । “सदेव
सोम्येदमग्र आसीत्” इति श्रुतिः । ह्योतिषोक्ते ७ शुभ-
ग्रहं ८ वृषादिसमराशौ च ९ उडुम्बरवृक्षे राजनि० ।
१० भास्वरे त्रि० धरणिः । ११ सोमपायिनि विप्रे पु० शब्दमा० ।
अष्टादशद्वीपमध्ये १२ द्वीपभेदे पु० “गन्धर्वो वरुणः सौम्यः
बहलः कङ्क एव च । कुमुदश्च कसेरुश्च नागो भद्रारक-
स्तथा । चन्द्रेन्द्रमलयाः शङ्खयवाङ्गकगंभस्तिमान् ।
ताम्र ङ्गश्च कुमारी च तत्र द्वीपा दशाष्टभिः” शब्दमा० ।
[Page5339-b+ 38]
१३ सौम्यकृच्छ्रे व्रतभेदे । “अतिकृच्छ्रः पर्णकृच्छ्रः सौम्यः
कृच्छ्रोऽतिकृच्छ्रकः” प्रा० त० । सौम्यकृच्छ्रशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
