<L>47142<pc>5344,a<k1>स्त्रीधन<k2>स्त्रीधन
स्त्रीधन¦ न० ६ त० । स्त्रीस्वत्वाश्रये द्रव्यमात्रे इति मिताक्षरा-
दयः । “अध्यग्न्यव्याषाहनिकं भर्तृदायस्तथैव च ।
भ्रात्रादतं पितृभ्याञ्च षड्विधं स्त्रीधनं स्मृतम्” नारद-
परिगणिते स्त्रीस्वत्वाश्रये धने इति दायभागादयः ।
स्त्रीधनस्वरूपादिकं मिताक्षरामतानुसारेण वीरमि०
मिरूपितं यथा
“अथ स्त्रीधनविभागं वक्तुन्तत्स्वरूपं तावन्निरूप्यते तत्र
मनुः “अध्यग्न्यध्यावहनिकन्दत्तञ्च प्रीतिकमेणि । भ्रातृ
मातृपितृप्राप्तं षड्विधं स्त्रीधनं स्मृतमिमि” षड्वि-
धमितिन्यूनसंख्याव्यवच्छेदपरन्नाधिक्यनिरासाय । अत
एव योगाश्वरण “पितृमावृपतिभ्रातृदत्तमध्यग्न्युपा-
गतम् । आधिवेदनिकाद्यञ्च स्त्रीधनं परिकीर्त्तितम्,
इत्याद्यशब्द उपात्तः । विष्णुनापि षडधिकानि स्त्रीधना-
भ्युक्तानि । स यथाह “पितृमातसुतभ्रावृदत्तमध्यग्न्य-
पागतम् । आधिवेदनिकं बन्धुर्दत्तं शुल्समन्व धेय-
मिति स्त्रीधनम” इति । मारद “अध्यग्न्यध्यावाहनि-
कम्भर्त्तृदायस्तथैव च । भ्रातृदत्तं पितृभ्याञ्च षाड्वध
स्त्रीधनं स्मृतमिति । षाड्रधत्वं मानववदेव व्याख्येयम् ।
स्त्रीधनशब्दश्चायं यौगिकः स्त्रीखामिकन्धनमिति न तु
[Page5344-b+ 38]
पारिभाषिकः योगसम्भवे परिभाषाया अन्याय्यात्वात् ।
अत एव योगोश्वरेण रिक्थक्रयादिसाधारणस्वत्वो-
पायसंग्रहायाद्यपदं प्रयुक्तम् । ननु च क्वचित् स्त्री-
धनत्वनिषेधौऽनुपपन्न एवं सति स्यात् । न हि स्त्री-
स्वामिकत्वं तत्र निषेद्धुं शक्यते बाधात् । यथाह
कात्यायनः “तत्र सोपधि यद्दत्तं यच्च योगवशेन वा ।
वित्रा भ्रात्राऽथ वा पत्या न तत् स्त्रीधनसुच्यते इति ।
उपधिरुत्सवादाविवेदं मया दत्तं त्वया धार्य्यमलङ्कारादि-
नान्यदेति नियमस्ततपूर्वकं दत्तं सोपधि योगवशेन दाया-
दानां कन्यायै दत्तमिदन्तद्धनङ्कथं विभाज्यमिति ।
शिल्पप्राप्तं सख्यादिभ्यः प्रोत्या प्राप्रन्तदपि न स्त्रीधन
मित्यप्याह स एव “प्राप्तं शिल्पैस्तु यत्किञ्चित्-
प्रीत्या चैव यदन्यतः । भर्त्तुः स्वाम्यन्तदा तत्र शेषन्तु
स्त्रीधनं स्मृतम्” इति । पारिभाषिकत्वे भ्रात्रादिदत्तत्वेन
प्राप्तं स्त्रीधनं प्रतिषिध्यते । तेनैतस्माद्भिन्नमेव पित्रादि-
दत्तं शिल्पादिपाप्तभिन्नं वा स्त्रीषनमिति परिभाष्यते
इति चेत् । उच्यते । नात्र स्त्रीधनत्वनिषेधः । किन्तु
तत्कार्य्य विभागादि निषेधः । अत एवोत्तरश्लोके तत्र-
भर्त्तुः स्वाम्यमित्युक्तम् । भर्त्तुस्तद्विनियोगे स्वातन्त्र्यण
स्त्रिया इत्यर्थः । प्रथमश्लोके तु स्त्रीस्वत्वनिषेधोऽपि सम्भ-
वति उपवियागपदयोरुपादानात् । तादृशदाने च
स्वत्वाभावस्य प्रसिद्धत्वात् । “योगाधमनविक्रोतं योगदान
प्रतिग्रहम् । यत्र चाप्युपधिम्पश्येत्तत्सर्वं विनिवर्त्तये-
दिति” मनुवचनात् “भार्य्या पुत्त्रश्च दासश्च त्रय एवाधनाः
स्मृताः । यत्ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद्धनमित्यपि
वचनम्भार्य्याविषये शिल्पादिप्राप्तपरमेव एकमूलकल्प-
नालाघवात् । अध्यग्न्यादिस्वरूपन्निरूपितं कात्या-
यनेन “विवाहकाले यत् स्त्रीभ्यो दीयते ह्यग्नि
सन्निधौ । तदध्यग्निकृत सङ्गिः स्त्राधनं परिकीत्तितम् ।
यत्पुनर्ल्लभते नारी नीयमाना पितुर्गृष्ठात् । अध्यावा-
हभिकन्नाम स्त्रीधनन्तदुदाहृतम् । प्रीत्या दत्तं तु यत्कि-
ञ्चिच्छश्ना वा श्वशुरेण वा । पादवन्दनकञ्चैव प्रीतिटत्त-
न्तदुच्यत । विवाहात्परतो यत्तु लब्ध भर्त्तृकुलात्
स्त्रिया । अन्थाएहेयन्तु तत्प्रोक्तं यल्लब्धं स्वकुलत्तथा ।
गृहोपस्कारवाह्यानां दाह्याभरणषमंणाम् । मूल्यं
लब्धन्तु यत्किञ्चित्तच्छुल्कं परिकोत्तितम् । ऊदया
कन्यया वापि पत्युः पितृगृष्टेऽपि या । भ्रातुः
सकाशात् पित्रोर्वा लब्धं सौदायिकं स्मृतम्” । भर्त्तुः
[Page5345-a+ 38]
मोक्षस्त्यगोदानमिति यावत् । अननुज्ञातत्यागभोग-
विषयमेतत् । तदनुज्ञया त्वनापद्यपि न दोषः “स्वय-
मेवेत्येवकारः स्वापत्यानां व्युदासार्थः । भर्तृव्युदा-
सस्य पतिर्नाहतीत्यनेनाभिधानात् । भर्तृव्युदासे
ततो वहिरङ्गानां ब्रात्रादीनां व्युदासस्यापि दण्डा-
पूपिकया सिद्धत्वात् । अनापदीत्यमिधानदापदि न
दोषः । अतएव “पुत्रार्त्तिहरणे चापि स्त्रीधनं भोक्तु-
मर्हतीति” तस्यैव वाक्यशेषः । पतिरित्यनुषङ्गः । पुत्र-
ग्रहणं कुटुम्बोपलक्षकं तस्यार्त्तिर्भक्ष्याद्यभावनिमित्ता
पीडा तस्या हरणे । चशब्दादन्यस्मिन्नपि धनाभाव
निमित्ते सङ्कटे स्त्रीधनमननुज्ञातमपि पतिस्त्यक्तुं भो-
ञ्चार्हतीत्यर्थः । ननु परधने त्यागभोगयोः स्वाम्यनु-
ज्ञया विना कथमर्हता वाधिताऽनेन वोध्यते । अनु-
ज्ञायान्त्वनापद्यपि न विरोधः । उच्यते । वचनवला-
त्ताद्वशविषये व्यये स्वत्वमेव तस्य तत्रेत्यदोषः । अत-
एव योगीश्वरोऽपि “दुर्भिक्षे धर्मकार्य्ये च व्याधौ
सम्प्रतिरोधके । गृहीतं स्त्रीधनं भर्त्ता नाकामो दातु,
मर्हति” । धर्मकार्य्ये आवश्यके नित्ये नैमित्तिके च
सम्प्रतिरोधके दण्डाद्यर्थं राज्ञावरोधे कृते । वाचस्पतिस्तु
सम्प्रतिरोधक इति व्याधिविशेषणं कार्य्यानुष्ठानबाधके
इति च तदर्थ इत्याह । नाकामो दातुमर्हतीत्यपि
दारिद्र्यादिकृतदानासामर्थ्ये दुर्भिक्षादिगृहीतमप्यवश्यं
देयमेतावतैव वचनोपपत्तौ सामर्थ्येऽसत्यदानमिच्छयेत्यस्य
कल्पयितुमनर्हत्वात् । पतिग्रहणादापद्यपि पत्युरेव
पत्नीधनग्रहणाधिकारः प्रतिदानञ्चेच्छया नान्यस्येति
ज्ञेयम् । भर्त्रा दातुं प्रतिश्रुतं भार्य्यायै तस्मिन् मृते
पुत्रादिमिस्तस्यै देयमित्यप्याह स एव “भर्त्रा प्रति-
श्रुतं देयमृणवत् स्त्रीधनं सुतैरिति” । सुतग्रहणं
पौत्त्रप्रपौत्त्रयोरुपलक्षणमृणवदित्यभिघानात् । अनेन
स्त्रीधने जीवन्त्यान्तस्यां सुतानां जन्मना स्वत्वेऽपि
नास्ति विभाग इति गम्यते । एवं स्त्रीधनमुक्तम्” । दाय-
भागमतं पारिभाषिकपरत्वपक्ष एव । अनयोर्युक्ता-
युक्तत्वं सुधीभिर्भाव्यम् । उत्तराधिकारिशब्दे ११०१ पृ०
च तद्विभागो दृश्यः ।
<LEND>
