<L>47168<pc>5351,b<k1>स्थण्डिल<k2>स्थण्डिल
स्थण्डिल¦ न० स्थल--इलच् नुक् लस्य डः । १ चत्वरे उन्नत्यव-
नतिशून्ये समीकृते प्रदेशे अमरः । “निषेदुषी स्थण्डिल
एव केवले” कुमारः । २ यज्ञार्थं परिष्कृतस्थाने शब्दर०
[Page5352-a+ 38]
३ होमार्थे कुण्डप्रतिनिधित्वेन वालुकादिभिः कर्त्तव्ये
मण्डलभेदे च “नित्यं नेमित्तिकं कर्म स्थण्डिले वा
समाचरेत् । हस्तमात्रं तु तत् कुर्य्यात् बालुकाभिः
समन्ततः” शा० ति० । “अथ वापि मृदा सुवर्णभासा कर-
मात्रं चतुरङ्गुलोच्चमल्पे । हवने विदधीत वाङ्गुलोच्चं वि-
बुधः स्थण्डिलमेववेदकोणम् कुण्डोद्द्यातः । अथ वाकुण्ड
करणाशक्तौ । तन्त्रान्तरे च “मृदा सुवर्णभासा वासूक्ष्म
बालुकयाऽपि वा । अङ्गुलोन्नतया वेदाङ्गुलोच्चं स्थण्डिलं
विदुः । चतुःकोणमुदक्प्राचोप्लवमल्पाहुतौ शुभम् । प-
ञ्चाङ्गुलोच्चमथ वा रम्यं त्र्यङ्गुलमुन्नतम् । तस्मात् सम्यक्
परीक्ष्यैव कर्त्तव्यं शुभवेदिकम् । हस्तमात्रं स्थण्डिलं
वा संक्षिप्ते होमकर्मणि” । वसिष्ठः “कुण्डमेवंविघं न
स्यात् स्थण्डिलं वा समाश्रयेत्” क्रियासारे । तत्करण-
प्रकारादि सं० त० दृश्यम् ।
<LEND>
