<L>47192<pc>5353,a<k1>स्थान<k2>स्थान
स्थान¦ न० स्था--ल्युट् । १ स्थितौ २ सादृश्ये ३ अवकाशे मेदि०
४ सन्निबेशे ५ वसतौ हेअम्च० ६ ग्रन्थसन्धौ त्रिका० ७ भाजने
हला० ८ निकटे ९ व्याकरणोक्ते प्रसङ्ग आदिश्यमानस्य
यणादेः कारणभूते इगादौ । १० नीतिवेदिनामुपचयाप-
चयहीने साम्यावस्थाने च अमरः । उपचयापचयौ च
अष्टवर्गशब्दोक्तस्य कृष्यादेरेव भरतः । बसभिश्च लोकभेदः ।
सम्यग्वात्त नां स्वस्वधर्मानुष्ठायिनां जनानां लोकविशेषा-
त्मकं स्थानञ्च अग्निपु उक्तं यथा “प्राजापत्यं ब्राह्मणानां
स्मृतं स्थानं क्रियावताम् । क्षत्रिवाणां तथा चैन्द्रं
[Page5353-b+ 38]
संग्रामेष्वनुवर्त्तिनाम् । गान्धर्वं शूद्रजातीनां परि-
चर्य्यानुकारिणाम् । अष्टाशीतिसहस्राणां यतीनामूर्द्ध्व-
रेतसाम् । स्मृत तेषान्तु यत् स्थानं तदेव गुरुवासिनाम् ।
सप्तर्षीणान्तु यत् स्थानं स्मृतं तद्वत् वनौकसाम् । प्राजा-
पत्यं गृहस्थानां गृहधर्मानुवर्त्तिनाम् । न्यासिनान्तु
परं ब्रह्म योगिनाममृतं स्मृतम् । एकान्तवादिनां ब्रह्म-
ध्यायिनां परमं पदम् । तामस्रमन्धतामिस्रमहारौरव
रौरवम् । असिपत्रवनं घोरं कालपत्रमरीचिमत् ।
वेदस्य निन्दकानान्तु यज्ञव्याघातकारिणाम् । स्थान-
मेतत् समाख्यातं स्वधर्मविनिवर्त्तिनाम्” श्रुतिलिङ्गाधि-
करणोक्ते ११ क्रमे मीमां० । “स्थानं क्रमो योगबलं स-
माख्या पार्थसारथिः । १२ ज्ञापके निग्रहस्थानमित्यादि ।
<LEND>
