<L>47214<pc>5355,b<k1>स्थावर<k2>स्थावर
स्थावर¦ त्रि० स्था--वरच । १ अचञ्चले २ स्थिर वृक्षादौ व्यादौ
च अमरः । “स्थावरं जङ्गमञ्चैव यद्यपि स्वयमाजतम्”
स्मृतिः । ३ पर्वते पु० ४ धनुर्गुणे न० त्रिका । स्थाकरसर्गश्च
षड्विधः सर्गशब्दे ५२५० पृ० दृश्यः । ख्यावरभमं च
सन्निकृष्टे क्रेतरि सति असन्निकृष्टाय न विक्रेयं यथोक्तं
महानिर्वा० १२ प० “स्थावरं धनमन्यस्मै स्थिते सान्निध्य-
वर्त्तिनि । योग्ये क्रेतरि विक्रेतुं न शक्तः स्थावरा-
धिपः । सान्निध्यवर्त्तिनां जातिः सवर्णो वा विद्वेष्यते ।
तयोरभावे सुहृदो विक्रेत्रिच्छा गरीयसी । निर्णीत-
मूल्ये पण्येन स्थावरस्य क्रयोद्यमे । तन्मूल्यञ्चेत् सनी-
पस्थो राति क्रेता न चापरः । मूल्यं दातुमशक्तश्चेत्
सम्मतो विक्रयेऽपि वा । सन्निधिस्थस्तदान्यस्मै गृही
शक्नोति विक्रये । क्रीतञ्चेत् स्थावरं देवि! परोक्षे प्रति-
वासिनः । श्रवणादेव तनूल्यं दत्त्वाऽसौ प्राप्तुमर्हति ।
क्रेता तत्र गृहारामान् विनिर्माति भुनक्ति वा । मूल्यं
दत्त्वाऽपि नाप्नोति स्थावरं सन्निधिस्थितः । “स्थावरे
विक्रयो नास्ति कुर्य्यादाधिमनुज्ञया” स्मृतिः । स्थावरस्य के-
वलविक्रयनिषेधात् विक्रयेऽपि कर्त्तव्ये सहिरण्यमुदकं
दत्त्वा दानरूपेण विक्रयः कर्त्तव्य इति” मिता० ।
“एकोऽपि स्थावरे कुर्य्यात् दानाधमनविपयम् नापतकाले
कुदुम्बार्थ धर्मार्थे च विशेषतः” स्मृतिः । “संविभाग-
क्रयप्राप्तं पिच्यं लब्धञ्च वान्यतः । स्वावरं सिद्धि-
माप्नोति भुक्त्या, हानिरुपेक्षया” । “सोदायिके सदा
स्त्राणां स्यातन्त्र्यं परिकीर्त्तितम् । विक्रये चैव दाने च
यषेष्टं स्थावरेष्वपि” कात्या० । “भर्त्त्रा पीतेन व्यद्वर्त्त
स्त्रियै तस्मिन् मृतेऽपि च । सा यथाकाममश्नीयात्
दद्याद्वा स्थावरादृते” नारदः । “अविभक्तं स्थावर यत्
सर्वेषामेव तद्भवेत् । विभक्तं स्थावरं ग्राह्यं नान्योदर्य्यैः
कथञ्चन” यमः । “सर्वेषां तुल्यरूपाणां सोदरासोदरा
णामिति” श्रीकृष्णः ।
<LEND>
