<L>47222<pc>5356,a<k1>स्थिर<k2>स्थिर
स्थिर¦ पु० स्था--किरच् । १ पर्वते २ देवे ३ वृक्षे ४ कार्त्तिकेये
शब्दर० । ५ शनौ ६ मोक्षेमेदि० । ७ वृषे राजनि० । ८ धववृक्षे
भावप्र० । ज्योतिषोक्तेषु ९ वृपसिंहवृश्चिककुम्भराशिषु च ।
१० कठिने ११ निश्चले च त्रि० । १२ शाल्मलौ स्त्री शब्दच०
एवं १३ काकोल्यां जटा० १४ पृथिव्यां १५ शालपर्ण्याञ्च स्त्री
अमरः । पृथिव्याः स्थिरत्वं मतभेदेन अचलशब्दे ८२ पृ०
दर्शितम् । स्थिरतया वर्ण्याः पदार्थाः कविकल्प० उक्ता यथा
युद्धे प्रधागभटः साध्वोयनः सज्जनमनः । धर्माधर्मो मनः
भोगा सम्पादनभावे तयोर्बहुकालस्थितत्वात् स्थिरत्वम् ।
<LEND>
