<L>47221<pc>5356,a<k1>स्थितिस्थापक<k2>स्थितिस्थापक
स्थितिस्थापक¦ स्थितिं स्थापयति स्था--णिच्--पुक् ण्वुल् ।
न्यायाक्ते संस्कारविशेषे “संस्कारभेदो वेगोऽथ स्थिति-
स्थापकभावने” “स्थितिस्थापकसंस्कारः क्षितौ केचिच्च-
तुर्ष्वपि । अतीन्द्रियोऽसौ विज्ञेयः क्वचित् स्पन्देऽपि
कारणम्” भाषाप० ।
तल्लक्षणं पृथिवीमात्रसमवेतसंस्कारत्वव्याप्यजातिमत्त्वम् ।
संस्कारत्वस्याजातित्वे तु तद्व्याप्यधमवत्त्वम् । तथा च
पूर्वसंयागजनितसंयोगनाशकत्वे सति पूर्वसंयोगजातीय-
संयोगजनकत्वं तत्त्वम् । स च क्रियाविशेषजन्यः क्रिया-
विशेषजनकः स्वजन्यक्रियानाश्यो गुणविशेषः । अन्य-
थाकृतस्य पुनस्तदस्यतया स्थापकः गुणविशेष इत्यन्ये ।
यथाऽऽकृष्टज्ञास्वादीनां त्यागे पुनस्तथावस्थिततया अव
स्थापकः । स च अतीन्द्रियः ।
<LEND>
