<L>47316<pc>5365,a<k1>स्नेह<k2>स्नेह
स्नेह¦ पु० स्निह--घञ् । १ प्रेम्णि अमरः २ तैलादिरसभेदे
३ न्यायाक्ते गुणभेदे च यद्वशात् दाहानुकूत्यम् ।
स च गुणः जलस्य चूर्णादिपिण्डोभावहेतुः । “जले
मधुरशीतलौ । स्नेहस्तत्र द्रव्यत्वन्तु सांसिद्धिकमुदा-
हृतम्” भाषा० । “घृतादावपि तदन्तर्वर्त्तिजलस्यैव स्नेहः
जलस्य स्नेहसमवायिकारणत्वात् तेन जल एव स्नेह
इति मन्तव्यम्” नुक्ता० “स्नेहो जले स नित्योऽणावनित्यो-
ऽवयविन्यसौ । तैलान्तरे तत्प्रकर्षात् दहनस्यानुकूलता”
भाषा० । “ननु पृथिव्यामपि तैले स्नेह उपलभ्यते न चासौ
जलीयः तथा सति दहनप्रातिकूल्यं स्यादत आह तैलान्तरे
इति तत्प्रकर्षात् स्नेहप्रकर्षात् । तैले उपलभ्यमानः स्ने-
होऽपि जलीय एव तस्य प्रकर्षादग्नेरानुकूल्यम् । अप-
कृष्टस्नेहं हि जलं वह्निं नाशयतीति भावः” मुक्ता० ।
प्रमरूपस्नेहश्च वत्सलरसस्य स्थायिभावः स च रसः भरत-
सम्माः सा० द० उक्तो यथा “स्फुटं चमत्कारितया वत्स-
लञ्च रसं विदुः । स्थायी वत्सलता स्नेहः पुत्राद्या-
लम्बनं मतम् । उद्दीपनानि तच्चेष्टा विद्याशौर्य्योदया-
दयः । आलिङ्गनाङ्गसंस्पर्शशिरश्चुम्बनमीक्षणम् । पुलः-
कानन्दवाष्पाद्या अनुभावाः पकीर्तिताः । सञ्चारिणो-
ऽनिष्टशङ्काहर्षगर्वादया मताः । पद्मगर्भच्छविर्वर्णो दैवतं
लोकमातरः” । “अपेक्षन्ते म च म्नेह न पात्रं न दशा-
न्तरम् । परोपकारनिरतामणिदीपा इवोत्तमाः” उद्ध० ।
<LEND>
