<L>47334<pc>5367,a<k1>स्पर्श<k2>स्पर्श
स्पर्श¦ पु० स्पर्श--स्पृश--वा अच् घञ् वा । न्यावोक्ते १ त्वगि
न्द्रियग्राह्ये गुणभेदे २ ग्रहणे “मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेयं
गीता । ३ रोगे ४ युद्धे ५ गुप्तचरे मेदि० ६ उपतप्ते
अमरः । ७ वायौ पु० ८ स्पर्शके त्रि० मेदि० । स्मृण-
णिच--अच् । ९ दाने मेदि० स्पृश्यन्ते वायुना
जिह्वाग्रादय उच्चारणाय घञ् । १० कादिषु मावसानेषु
वर्ग्यवर्णेषु पु० कादयोमावसानाः स्पर्शः सि० कौ० ।
“स्पर्शस्त्वगिन्द्रियग्राह्यस्त्वचः स्यादुपकारकः । अनुष्णा
शीतशीतोष्णभेदात् स त्रिविधो मतः । काठिन्यादिः
क्षितावेव नित्यतादि च पूर्ववत् । एतेषां पाकजत्वन्तु
क्षितौ नान्यत्र कुत्रचित् । तथापि परमाणौ स्यात् पाको
वैशेषिके नये । नैवयायिकानान्तु नये द्व्यणुकादावपीष्यते”
“स्पर्शस्त्व गन्द्रियग्राह्यस्त्वचः स्यादुपकारकः । अनुष्णा-
शीतशीतोष्णभेदात् स त्रिविधो मतः । काठिन्यादिः
क्षितावेव नित्यतादि च पूववत् । एतेषां पाकजत्वन्तु
क्षितौ नान्यत्र कुत्रचित् । तत्रापि परामाणौ स्यात्
पाको वैशेषिके नये । नैयायिकानान्तु नये द्व्यणुकादाव-
पीष्यते” भाषा० । “उपकारक इति स्पार्शनप्रत्यक्षे स्पर्शः
कारणमित्यर्थः । अनुर्ष्णाशीतेति । पृथिव्या वायोश्च
स्तर्शोऽनुष्णाशीतः । जलस्य शीतः । तेजस उष्णः ।
काठिन्येति । कठिनसुकुमारस्पर्शौ पृथिव्या एवेत्यर्थः ।
कठिनत्वादिकन्तु न संयोगनिष्ठो जातिविशेषः चक्षुर्ग्राह्य-
तापत्तेः । पूर्ववदिति । जलतेजोवायुपरमाणूनां स्पर्शा
नित्याद्यलुकादेस्त्वनित्या इत्यर्थः । एतेषामिति । एतेषां
रूपरसगन्धस्पर्शानाम् । नान्यत्रेति । पृथिव्या हि रूप-
रसगन्धस्पर्शपरावृत्तिः पावकसंयोगादुपलभ्यते । न हि
शतधापि ध्मयमाने जलादौ रूपादिकं परावर्त्तते ।
नीरे सौरभमौष्णञ्च अन्वयव्यतिरेकाभ्यामौपाधिकमेवेति
निर्णीयते पवनपृथिव्योः शीतस्पर्शादिवत् । तत्रापि पृ-
[Page5367-b+ 38]
थिवीष्वपि मध्ये परमाणावेव पाक इति वैशेषिकाषदन्ति ।
तेषामयमाशयः । अवयविनाऽवष्टब्धेष्ववयविषु पाको न
सम्भवति । परन्तु वह्निसंयोगेनावयविषु विनष्टेषु स्वत-
न्त्रेषु परमाणुषु पाकः । पुनश्च पक्वपरमाणुसंयोगाद्-
द्यणुकादिक्रमेण पुनर्महावयविपर्य्यन्तोत्पत्तिः तेजसा-
मतिशयितवेगवशात् पूर्वव्यूहनाशो झटिति व्यूहान्तरो-
त्पत्तिश्चेति । अथ द्व्यणुकादिविनाशमारभ्य कतिभिः
क्षणैः पुनरुत्पत्त्या रूपादिमद्भवतीति शिष्यबुद्धिर्वैशद्याय
प्रक्रिया । “तत्र संयीगविभागयोरनपेक्षकारणं कर्म”
इति वैशेषिकसूत्रम् । स्वोत्तरवृत्तिभावान्तरानपेक्षत्वं
तस्यार्थः । अन्यथा कर्मणाऽप्युत्तरसंयोगस्य जनने पूर्वसं-
योगनाशापेक्षणादव्याप्तिः स्यादिति । तत्र विभागजविभा-
गानङ्गीकारे नव क्षणाः । तदङ्गीकारेऽपि यिभागः कि-
ञ्चित्सापेक्षो विभागं जनयेत् निरपेक्षस्य तत्त्वे कर्मत्वं
स्यात् । तत्र यदि द्रव्यारम्भकसंयोगविनाशविशिष्टं
कालमपेक्ष्य विभागजविभावः स्यात् तदा दश क्षणाः ।
अथ द्रव्यनाशविशिष्टं कालमवयवं चापेक्ष्य विभागज-
विभागः स्यात् तदा एकादश क्षणाः । तथा हि वह्नि-
संयोगात् परमाणौ कर्म । ततः परमाण्वन्तरेण
विभागः । तत आरम्भकसंयोगनाशः । ततो द्व्यणुक-
नाशः १ । ततः परमाणौ श्यामादिनाशः २ । ततो रक्ताद्यु-
त्पत्तिः ३ । ततो द्रव्यारम्भानुगुणक्रिया ४ । ततो विभागा ५ ।
ततः पूर्वसंयोगनाशः ६ । तत आरम्भकसंयोगः ७ । ततो
द्व्यणुकोत्पत्तिः ८ । ततो रक्ताद्युत्पत्तिः ९ । ननु श्यामा-
दिनाशक्षणे रक्तोत्पत्तिक्षणे वा परमाणौ द्रव्यारम्भानुगु-
णक्रियाऽस्त्विति चेत् । न । अग्निसंयुक्ते परमाणौ यत्
कम तद्विनाशमन्तरेण गुणोत्पत्तिमन्तरेण च तत्र पर-
माणौ क्रियान्तराभावात् कर्मवति कर्मानुत्पत्तेः निर्गणे
द्रव्ये द्रव्यारम्भानुगुणक्रियानुपपत्तेश्च । तथापि पर-
माणौ श्यामादिनिवृत्तिसमकालं रक्ताद्युत्पत्ति स्वादिति
चेत् न । पूर्वरूपादिध्वंसस्य रूपान्तरे हेतुत्वात ।
इति नव क्षणाः । अथः दश क्षणाः । सा च आरम्भक-
संयोगविनाशविशिष्टं कालमपेक्ष्य विभागेन विभागस्य
जनने पति स्यात् । तथा हि वह्निस योगाद् द्व्यनुका-
रम्भके परमाणौ क्रिया । ततो विभागः । ततः आर-
म्भकसंयोगनाशः । ततो द्व्यणुकनाशविभागजविभागौ १ ।
ततः श्यामनाशपूर्वसंओगनाशौ २ । ततो रक्तोत्पत्त्यत्तर-
संयोगौ ३ । ततो वह्निनोदनजन्यपरमाणुकर्मणो गाशः ४ ।
[Page5368-a+ 38]
ततोऽदृष्टपदात्मसंयोगाद् द्रव्यारम्भानुगुणक्रिया ५ । ततो
विभागः ६ । ततः पूर्वसंयोगनाशः ७ । तत आरम्भकसं-
योगः ८ । ततो द्व्यणुकोत्पत्तिः ९ । ततो रक्ताद्युत्पत्तिः १० ।
अथैकादश क्षणाः । वह्रिसंयोगात् परजाणौ कर्ग । ततो
विभागः । ततो द्रव्यारम्भकसंयोगनाशः । ततो द्व्यणु-
कनाश १ विशिष्टं माननपेक्ष्म विभागजविभागः २ । ततः
पूर्वसंयोगमाशः ३ । तत उत्तरसंयोगः ४ । ततः परमाणु-
कर्मनाशः ५ । ततोऽदृष्टवदात्मसंयोगादु द्रय्यारम्भानुगुण-
क्रिया ६ । ततो विभागः ७ । ततः पूर्वसंयोगनाशः ८ । ततो
द्रव्यारम्भकसंयोगः ९ । ततो द्व्यणुकम् १० । ततो रक्तादि ११ ।
मध्यमशब्दवदेकस्मादग्नसंयोगान्न रूपनाशरक्तोत्पादौ ।
तावत्कालमेकस्य ग्नेरस्थिरत्वात् । किञ्च यद्युत्पादको
नाशकस्तदा नष्टे रूपादावग्निनाशे नीरूपश्चिरं परमाणुः
स्यात् । नाशकश्चेदुत्पादकस्तदा रक्तोत्पत्तौ तदग्निना
रक्तता न स्यात् । एवं परमाण्वन्तरे कर्मचित्वानात् पञ्च-
मादिक्षणेऽपि गुणोत्पत्तिः । तथा हि एकतृ परमाणौ
कर्म । ततो विभागः । तत आरम्भकसंयोगनाश-
परमाण्वन्तरकर्मणी । ततस्तु द्व्यणुकनाशः । परमाण्व-
न्तरकर्मजश्च विभाग इत्येकः कालः १ । ततः श्यामादि-
नाशः विभागश्च पूर्वसंयोगनाश इत्येकः कालः २ ।
ततो रक्तोत्पत्तिर्द्रव्यारम्भकसंयोगश्चेत्येकः कालः ३ ।
अथ द्व्यणुकोत्पत्तिः ४ । अथ रक्तोत्पत्तिरिति ५ पञ्च
क्षणाः । द्रव्यनाशसंमकालं परमाण्वन्तरे कर्मचिन्तनात्
पष्ठे गुणोत्पत्तिः । तथा हि परमाणुकसमा पर-
मास्त्वन्तरविभागः । तत आरम्भकसंयननाशः । अथ
द्व्यणुकनाशप्ररमाण्वन्तरकर्मणी १ अथ श्यामनाशः पर-
म ण्वन्तरकर्मजश्च विभागः २ । ततो रक्तोत्पत्तिः पर-
माण्वन्तरे पूर्वसंयोगनाशश्च ३ । ततः परमाण्यन्तरस-
यागः ४ । ततो द्व्यणुकोत्पत्तिः ५ । अथ रक्षत्पत्तिरिति ६ ।
एवं श्य मनाशक्षणे परमाण्वन्तरे कर्मचिन्तमात् सप्त
क्षखाः । रक्तोत्पत्तिसमकालं परमाण्वन्तरे कर्मचिन्त
नात् अष्ट क्षणाः” इति । नैयायिकानामिगि । नैया-
यिकानां मते द्व्यणुकादौ अवयविन्यपि पाको भवति
तेषामयमाशयः । अवयविनां साच्छद्रत्वाद्वह्नेः सूक्ष्मा-
वयवैरन्तःप्रविष्टैरवयवेष्ववष्टब्धेब्धपि पाको न विरुध्यते ।
वैशेषिकमतेऽनन्तावयवतन्नाशकल्पने शौरवान् । इत्थञ्च
सीऽयं थट इत्यादिप्रत्यभिज्ञाऽपि सङ्गच्छते । थत्र तु
न पत्वभिज्ञा तत्रावयविनाशोऽपि स्वीक्रियते” सुक्त०
[Page5368-b+ 38]
स्पर्शस्य बहुप्रकारता भा० शा० १८१ अ० उक्ता यथा
“वायव्यश्च गुणःस्पर्श स्पर्शस बहुधा स्मृताः । उष्णः १
शीतः २ सुखो ३ दुखः ४ स्निग्धो ५ विशद ६ एव च ।
तथा खरो ७ मृदू ८ रूक्षो ९ लघु १० र्गुरुतरो ११ऽपि च” ।
कठिनस्याप्युपलक्षणमिदं यथोक्तं भा० आश्व० ५० अ० ।
“वायोश्चापि गुणः स्पर्शः स्पर्शश्च बहुधा स्मृतः । रूक्षः १
शीत २ स्तथैवोष्णः ३ स्निग्धो ४ विशद ५ खर ६ एव च ।
कढिन ७ श्चिक्कणः ८ श्लक्ष्णः ९ पिच्छलो १० दारुणो ११
मृदुः १२ । एवं द्वादशविस्तारो वायव्या गुण एव च” ।
१३ कादिमावसानवर्णानासुत्पादके आभ्यन्तरप्रयत्ने सि० कौ० ।
<LEND>
