<L>47330<pc>5366,b<k1>स्पन्द<k2>स्पन्द
स्पन्द¦ पु० स्पदि--घञ । १ ईषच्चलने ईषत्कम्पे २ क्रियाभेदे च ।
ल्युट् । तत्रार्थे न० नेत्रस्पन्दादौ शुभाशुभविवेचनं
मत्स्यपु० २४१ अ० उक्तं यथा
“ब्रूहि मे त्वं निमित्तानि अशुभानि शुभानि च । सर्व-
धर्मभृतां श्रेष्ठ! त्वं हि सर्वविदुच्यसे” मत्स्य उवा च
“अङ्गदक्षिणभागे तु शस्तं प्रस्फुरणं भवेत् । अथा-
शस्त तथा वामे पृष्ठस्य हृदयस्य च” । मनुरुवा च
“अङ्गानां स्पन्दनञ्चैव शुभाशुभविचेष्टितम् । तन्मे
विस्तरतो ब्रूहि येन स्यान्तद्विदो भुवि” । मत्स्य उवा
च “पृथ्वीलाभो भवेन्मूर्घ्नि ललाटे रविनन्दन! । स्थानं
विवृद्धिमायाति भ्रूनसोः प्रियसङ्गमः । भृत्यलब्धिश्चाक्षि-
देशे दृगुपान्ते धनागमः । उत्कण्ठोपागमो मध्ये दृष्टं
राजन्! विचक्षणैः । दृग्बन्धने सङ्गरे च जयं शीघ-
मवाप्नुयात् । योषिद्भोगोऽपाङ्गदेशे श्रवणान्ते प्रिया-
श्रुतिः । नासिकायां प्रीतिसौख्यं प्रजाप्तिरधरोष्ठजे ।
कण्ठे तु भोगलाभः स्याद्भोगवृद्धिरथांसयोः । सुहृत्-
स्नेहश्च बाहुभ्यां हस्ते चैव धनागमः । पृष्ठे पराजयः
सद्योऽजयो वक्षःस्थले भवेत् । कुक्षिभ्यां प्रीतिरुद्दिष्टा
स्त्रियाः संजननं स्तने । स्थानभ्रंशो नाभिदेशे अन्त्रे चैव
धनागमः । जानुसन्धौ जातसन्धिर्बलवद्भिर्भवेन्नृपः । दिशै-
कदेशनाशोऽथ जङ्घायां रविनन्दन! । उत्तमं स्थान-
माप्नोति पद्भ्यां प्रस्फुरणान्नृप! । सलाभञ्चाध्वगमनं
भवेत् पादतले नृप! । लाञ्छानं पिटकञ्चैव ज्ञेयं स्फु-
[Page5367-a+ 38]
रणवत्तथा । विपर्य्ययेण विहिता सर्वस्त्रीणां फला-
गमः । दक्षिणेऽपि पशस्तेऽङ्गे प्रशस्तं स्याद्विशेषतः ।
अतोऽन्यथा सिद्धिप्रजैल्पनात्तु फलस्य शस्तस्य च निन्दि
तस्य । अनिष्टचिह्नोपगमे द्विजानां कार्य्यं सुवर्णेन तु
तर्पणं स्यात्” ।
<LEND>
