<L>47388<pc>5370,a<k1>स्फुट<k2>स्फुट
स्फुट¦ त्रि० स्फुट--क । १ विकशिते २ व्यक्ते मेदि० । ३ भिन्ने ४ शुक्ले
च अजयः । ५ ज्योतिषोक्तेषु मेषादिराशिषु अंशविशेषस्थि
तेषु सूर्य्यादिग्रहेषु पु० तेषां ६ तत्तर्दशकसादिषु गतौ स्त्री ।
७ उत्प्रेक्षाया द्योतने न० । ८ सर्पफणायां स्त्री रामाश्रयाः
ग्रहाणां स्फुटताकरणप्रयोजनं सि० शि० उक्तं यथा
“यात्राविवाहोत्सवजातकादौ खेटैः स्फुटैरेव फल
स्फुटत्वम् । स्यात् प्रोच्यते तेन नभश्चराणां स्फुटक्रिया
दृग्गणितैक्यकृद् वा” इत्युपक्रमे स्पष्टाधिकारे प्रपञ्चितं
ग्रहाणां मृदूच्चादिकमुक्त्वोक्तम् “मृदूच्चेन हीनो ग्रहो
मन्दकेन्द्रं चलोच्चं ग्रहोनं भवेच्छीघ्रकेन्द्रम् । तुला-
जादिकेन्द्रे फलं स्वर्णमेवं मृदु ज्ञेयमस्माद्विलोमं च शी-
घ्रम् । त्रिभिर्मैः पदं तानि चत्रारि चक्रे क्रमात्
स्यादयुक् युग्मसंज्ञा च तेषाम् । अयुम्मे पदे यातमेव्यं
तु युग्मे मुजो बाहुहीगं त्रिभं कोटिरुक्ता” इत्युक्त्वा
भुजकोटिफलादिकमुक्त्वा । “स्यात् संस्कृतो मध्यफलेन
[Page5370-b+ 38]
मध्यो मन्दस्फुटः स्याच्चलवेन्द्रमुक्तम् । विधाय शै-
घ्रेण फलेन चैव खेटः स्फुटः स्यादसकृत्फलाभ्याम् ।
दलीकृताभ्यां प्रथमं फलाभ्यां तताऽखिल भ्य मसकृत्
कुजस्तु । स्फुटौ रवीन्दू मृदुनैव वैद्यौ शीघ्राख्यतुङ्गस्य
तयोरभावात्” सि० शि० । आदौ ग्रहस्य मन्दफल-
मानीय तेन संस्कतोऽसौ मन्दसफुटः स्यात् । तं शी-
घ्रोच्चाद्विशोध्य शीघ्रवन्द्रं कृत्वा ततः शीघ्रफलम् । तेन
संस्कृतो मन्दस्फटो ग्रहः स्यात् । तस्मात् स्फुटा०
न्मध्योच्चं विशोध्य मन्दमानीय तेन गणितागतो
मध्यसंस्कृता मन्दस्फुटः स्यात् । तेन पुनश्चलवेन्द्रं
ततश्चलफलं तेन मन्दस्फुटसंस्कृतः स्फुटः स्यात्
एवमसकृत् यावदविशेषः । तत्तु दलीकृताभ्यां प्रथमं
फलाभ्यामित्यादिना कुजस्य विशेष उक्तस्तत्रोपपत्तिरेव
वासना” प्रमिता० । ग्रहाणां तत्रोक्तः स्पष्टगत्यानयन-
प्रकारस्तु खगोलशब्दे २४३२ पृ० दृश्यः ।
<LEND>
