<L>47400<pc>5370,b<k1>स्फुरण<k2>स्फुरण
स्फुरण¦ न० स्फुर--ल्युट् । ईषत्स्पन्दने अमरः । युच् ।
तत्रैव स्त्री । अङ्गभेदस्फुरफलमुक्तं यथा
“व्रूमोऽधुनाङ्गस्फुरतस्य सम्यक् प्रत्येकमव्यक्तफलप्रभा
वम् । सर्वत्र यत्रावगते स्वदेहाद्युत्पद्यते कर्मविपाक-
संवित् । मूर्ध्निस्फुरत्याशु पृथिव्यवाप्तिः स्थानप्रवृद्धिश्च
[Page5371-a+ 38]
ललाटदेशे । भ्रूघ्राणमध्ये प्रियसङ्गमः स्यात नामाक्षि-
मध्ये च सहायलाभः । दृगन्तमध्यस्फुरणेऽर्थलाभोत्कण्ठे
क्रमाद्विस्फुरिते दृगादौ । जयो दृशाध स्फुरणे रणः स्यात्
पियश्रुतिः स्यात् स्फुरिते च कर्णे । योषितसमृद्धिः
स्फरिते च गण्डे घ्राणे तु सौमुख्यमदौ भवेताम् ।
भोज्येष्टसङ्गावधरोर्द्धयोश्च स्कन्धे गले भोगविवृद्धिलाभौ ।
स्पन्दो भुजम्येष्टसमागमाय स्पन्दः करम्य द्रविणाप्तिहेतुः ।
स्पन्दश्च पृष्ठस्य पराजयाय स्पन्दो जयायोरसि मानवा
नाम् । पार्श्वप्रकम्पे विषयस्य लाभः कटिप्रकम्बे तु
बलप्रमोदौ । नाभिप्रकम्पे निजदेशनाशः धनर्द्धि
बन्धश्च भ्रुवि प्रकम्पे । दुखं धनान्तं हृदयस्य कम्पे
स्फिक्पायुकम्पेऽपि च वाहनाप्तिः । वरङ्गकम्पे
वरयोषिदाप्तिर्मुष्के सकम्पे तनयस्य जन्म । वस्तौ स
कम्पे युवतिप्रवृत्तिः दोषश्च कम्पे पुनरूरुष्टष्ठे । उरः-
प्रकम्पे सुमहायलाभः स्याज्जानुकम्पे त्वचिरेण
सिद्धिः । जङ्घाप्रकम्पे निजदेशनाशः स्थानाप्तिरुच्चा चर-
णस्य कम्पे । यात्रा सलाभाऽङ्घ्रितलप्रकम्पे पुंसां सदा
दक्षिणदेहभागे । स्त्रीणाञ्च वामावयवे प्रजातः । स्पन्दः
फलानि प्रदिशत्यवश्यम्” वसन्तराजशाकुने ४ र्थप्र० ।
<LEND>
