<L>4743<pc>0417,b<k1>अवक्षेपण<k2>अवक्षेपण
अवक्षेपण¦ अव + क्षिप--भावे ल्युट् । अधःसंयोगानुकूले-
क्रियाभेदे । “मुसलमवक्षिपामीतीच्छाजनितेन प्रयत्नेन
प्रयत्नवदात्मसंयोगरूपादसमवामिकारणात् हस्ते क्रिया
जायते ततोऽवक्षेपणविशिष्टहस्तनोदनादसमवायिकार-
णात् हस्तसंयुक्तमुसलेऽप्यवक्षपणं कर्म्म युगपद्वा जायते”
र्व० सू० उ० उक्तं ज्ञेयम् । “उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं
प्रसारणं गमनमिति कर्म्माणि” वैसू० “उत्क्षेपर्णं तथा-
वक्षेपणमाकुञ्चनं तथा । प्रसारणञ्च गमनं कर्म्माण्येतानि
पञ्च च” भाषा० । भावे घञ् । अवक्षेपोऽप्यत्रार्थे । करणे
ल्युट् ङीप् । २ बलायामोधषौ स्त्री ।
<LEND>
