<L>47709<pc>5393,b<k1>स्वेदज<k2>स्वेदज
स्वेदज¦ पु० स्वेदाज्जायते जन--ड । १ स्वेदजाते दंशादिजन्तौ
अमरः २ स्वेदजातमात्रे त्रि० ।
“संस्वेदजविकाराश्च यथा येभ्यो भवन्ति च । मानुषस्वेद-
मलजा मक्षिकाद्या भवन्ति च । नवमेघप्रसिक्तायां
पिपीलिकगणादयः । संस्वेदजास्तु विज्ञेया वृक्षगोपशु-
जन्तवः । समिद्भ्या माषमुद्गेभ्यः फलेभ्यश्चैव जन्तवः ।
जायन्ते क्रिमयो विप्राः! काष्ठेभ्यो घुणकादयः । तथा
शुक्रविकारेभ्यः पूतिकाः प्रभवन्ति च । संस्वेदजाश्च
जायन्ते वृश्चिकाः शुष्कगोमयात् । गाभ्यो हि महिषे-
भ्यश्च मानुषेभ्यश्च जन्तवः । मत्स्यादिम्यश्च विविधा
अन्तःकुक्षौ विशेषतः । अथान्यानि च सूक्ष्माणि सूक्ष्म-
यूकास्तथैव च । गोभ्योऽश्वेभ्यस्तथा चैव अष्टास्पदकिनी-
नकाः । माक्षिकाणां विकाराश्च उत्सृष्टोदककर्दमैः ।
शरावति विकाराश्च करीषेभ्यो भवन्ति हि । एवमादि-
रसंख्यातो गणः संस्वेदजो मया । सर्वासान्निहितो
ह्येष प्राक्कर्मवशजः स्मृतः” वह्निपु० ।
<LEND>
