<L>47715<pc>5395,a<k1>हकारः<k2>हकारः
हकारः¦ ष्यञ्जनेषु ऊष्मवर्णभेदः । कण्ठस्थानोच्चर्य्यः ।
“हकारं पञ्चमैर्युक्तसन्तःस्थाभिश्च संयुतम । औरस्यं
तं विजामीयात् कण्ठ्यमाहुरसंयुतम् शिक्षोक्तेः पञ्च
मादिवर्णमंयोगे उरसोच्चार्य्यश्च । तस्योच्चारणे आभ्यन्तर
प्रवत्नः जिह्वाग्रेण कण्ठस्थानस्य अर्द्धस्पर्शः । “अचो-
ऽस्पृष्टायणस्तीषन्नेमस्पृष्टाः शलस्तष्ठेति” शिक्षोक्तेः ।
बाह्यप्रयत्नास्तु घोषसंवारनादा महाप्राणश्च । अस्य ध्ये-
यरूपं कामधेनुतन्त्राक्तं यथा “हकारं शृणु चार्वङ्गि!
चतुवर्गपदायकम् । कुण्डलीद्वयसंयुक्तं रक्तविद्यल्लतो-
पम् । रजःसत्त्वतमोयुक्तं पञ्चदेवमयं सदा । पञ्चपाणा
त्मकं वर्णं त्रिशक्तिसहितं सदा । त्रिविन्दसहितं वर्णं
हृदि भावय पार्वति!” । अस्याधिष्ठातृदेवताध्यानमुक्तं
वर्णोद्वारतन्त्रे यथा “करवीरभूषिताञ्च सादृहामां दिग
म्बराम् । अस्थिमाल्यामष्टभुजां वरदाममुजेक्षणाम् ।
न गेन्द्रहारभूषाढ्यां जटामुकुटमण्डिताम् । सर्वसिद्धि-
प्रयां नित्यां धर्मकामार्थमोक्षदाम् । एवं ध्यात्वा हकारन्तु
तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” । मातृकन्यासेऽप्य दक्षपादेन्यम्यता
काष्य ष्टौ पथमप्रयोगे खेदःफलं वृ० र० टीकायामुक्तं यथा
“मः मौख्य हस्तु खेदम विनयमपि च लं क्षः समृद्धिं
करोति” । अकारादिवर्णानां प्रयोगे फलादिकं यत्र
भवतीत तत्रैवोक्तं यथा “पद्यादौ गद्यवक्त्रे वचसि च
यकले प्राकृतादौ समोऽयम्” इति । एतेषां फलाधार
निरूपणमप्याकारे “नायको वर्ण्यते यत्र फलं तस्य
समा दशेत् । अन्यथा तु कृते काव्ये कवेर्दोषावहं
फलम्” तस्य प्रतिप्रसवो यथा “देवता वर्ण्यते यत्र क्वापि
काव्ये कवीश्वरैः । मित्रामित्रविचारो वा न तत्र फल-
कल्पना । देवतावाचकाः शब्दा ये च भद्रादिवाचकाः ।
ते सर्वे नैव निन्द्याः स्युर्लिपितो गणतोपि वा” ।
अस्य वाचकशब्दास्तन्त्राक्ता यथा “हः शिवो गगनं
हसो नागलोकोऽम्बिकापतिः । नकुलीशो जगत्प्राणः
प्राणेशः कपिलामलः । परमात्म त्मजो जीवः वराकः
शान्तिदोऽकुलः । मृगोऽभयोऽरुणःस्थाणुः कूटकूपनिवा-
रकाः । लक्ष्मीर्हरिहरः शम्भुः प्राणसन्धिर्ललाटजः ।
स्वकोपवारण शूली चैतन्यं पादपूरणम् । महामक्ष्मीः
परं नादो मघनादो विमर्दनः । विन्दुर्दुर्गा प्रिय । देवी
मेचश्यामः महेश्वरः । दक्षपादः सदा शम्भुः श्यामो यः
[Page5395-b+ 38]
साममण्डलम्” वर्णांभिषानम् । “शुक्रश्चाथ हकारो-
ऽंशुः प्राणः शान्तः शिवो वियत । अकुलो नकुलीशश्च
हंसः शून्यञ्च हाकिनी । अनन्तो नकुली जीवः पर-
मात्मा ललाटजः” इति वीजवर्णाभिधातम । “हकारा
नकुलीशोऽपि हंसः प्राणोऽङ्कुशः प्रिये । महेशो
नकुली चैव वराको गगनं रविः । लिङ्गं गूवा-
महाशून्यः प्राणश्च परमेश्वरि!” रुद्रयामले ८ पष्टले ।
<LEND>
