<L>47805<pc>5416,b<k1>हयशाला<k2>हयशाला
हयशाला¦ स्त्री ६ त० । अश्वशालायां तत्करणप्रकारादि
मत्स्यपु० अ० उक्त यथा “गवां स्थानं तथैवात्र
तुरनाणां तथ च । उत्तराभिमुखी श्रेणी तुरगाणां
विधीयते । दक्षणाभिमुखी वाथ परिशिष्टास्तु गर्हि
ताः । तुरगास्तु तथा धार्य्याः प्रदीपैः सार्वरात्रिकै ।
कुक्कुटान् वानरांश्चैव मर्कटांश्च नराधिप! । धारयेदश्व-
शालायां सवत्सां धेनुमेव च । अजाश्च धार्य्या यत्नन
[Page5417-a+ 38]
तुरगाणां हितैषिणा । गोगजाश्वादिशालासु तत्पुरी-
षस्य निर्गमम् । अस्तं याते न कुर्वीत देवदेवे दिवाकरे ।
अधिकमश्वशालाशब्दे ५२४ पृ० अश्वशब्दे च द्वश्यम् ।
<LEND>
