<L>47825<pc>5417,b<k1>हरिचन्दन<k2>हरिचन्दन
हरिचन्दन¦ न० हरेरिन्द्रस्य प्रियं चन्दनम् चन्दयति
यदि--ल्यु ६ त० वा । १ देवतरुभेदे अमरः । हरेर्विष्णोः
प्रियं चन्दनम् । २ श्वेतचन्दने ३ गोशीर्षनामके मलयेक-
देशजाते चन्दनभेदे ४ ज्योत्स्नायां ५ कुङ्कुमे मेदि० ।
६ पद्मकेशरे हला० । ७ सुन्दराङ्गे च न० शब्दर० । “हरिच-
न्दनन्तु दिव्यं हिमं तदिह दुवेहं मनुजैः । पित्ताटोप-
विलोपिवमथुभ्रवशोषमान्द्यमेदोहृत्” राजनि० । “घृष्ट
च तुलसीकाष्ठं कर्पूरागुरुयोगतः । अथ वा केश-
रैर्योज्यं हरिचन्दनमुच्यते” पद्मपु० पा० ख० १२ अ०
उक्ते ८ संयुक्तद्रव्यगणे च ।
<LEND>
