<L>47839<pc>5418,b<k1>हरितालिका<k2>हरितालिका
हरितालिका¦ स्त्री हरेस्तालो हस्ततालो यस्यां कप् अत
इत्त्वम् । १ सौरभाद्रशुक्लचतुर्थ्याम् हरितवर्णाय
अलति पर्य्याप्नोति अल--ण्वुल् । २ दूर्वायाम् त्रिका० ।
अण् ङीप् । हरिताली दूर्वायाम् सा च आकाश-
रेखायां मेदि० खङ्गलतायाम् हरितालिकायाञ्च ।
“भाद्रे मासि सिते पक्षे वसुदैवतसंयुता । हरित लो
चतुर्थी स्यात् सर्वाणीप्रीतिदा सदा । भाद्रे मासि सिते
पक्षे चतुर्थ्याख्याभियोगतः । ददाति किल्विषं घोरं
दृष्टश्चन्द्रो न संशयः । करचित्रानलर्क्षेषु हरौ सूर्य्ये
चतुर्थिका । हरिताली समाख्याता रुद्राणीप्रीतिदा
सदा” राजमार्त्तण्डः
<LEND>
