<L>47867<pc>5419,b<k1>हरिवंश<k2>हरिवंश
हरिवंश¦ पु० ६ त० । १ विष्णुर्वशे हरेर्वंशो वर्ण्यत्वेनास्त्यत्र
अच् । महाभारतान्तर्गते खिलरूपे व्यासकृते २ ग्रन्थभेदे ।
तत्प्रतिपाद्यविषयाश्च हरिवं० ३२५ अ० उक्ता यथा
“हरिवंशेऽत्र वृत्तान्ताः कीत्त्यंन्ते क्रमशोदिताः । तत्रा-
द्यमादिसर्गस्तु भूतसर्गस्ततः परः । पृथार्वेण्यस्य चा-
ख्यानं मनूनां कीर्त्तनं तथा । वैवस्वतकुलोत्पत्तर्द्धुन्धु-
मारकथा तथा । गालवोत्पत्तिरिक्ष्व कुवंशस्याप्यनुको-
र्त्तनम् । पितृकल्पस्तथोत्प त्तः सोमस्य च बुधस्य च ।
अमावसारन्वयस्य कीर्त्तनं कीर्त्तिवर्द्धनम् । द्युतिप्रतिष्ठे
शक्रस्य प्रसवः क्षत्त्रवृद्धिजः । दिगेदासप्रतिष्ठा च
त्रिशङ्कोः क्षत्रियस्य च । ययातिचरितञ्चैव पुरुवंशस्य
कीर्त्तनम् । कीर्त्तनं कृष्णसम्भूतेः स्यमन्तकमणेस्तथा ।
संक्षेपात् कीर्त्तिता विष्णोः प्रादुर्भावास्ततः परम् ।
तारकामययुद्धञ्च ब्रह्मलोकस्य वर्णनम् । योगानिद्रासमु
त्थ नं विष्णोर्वाक्यञ्च वेधसः । पृथ्वीवासश्च देवानामशा-
वतरणं तथा । ततो नारदवाक्यञ्च स्वप्नगर्भविधिस्तथा ।
आर्य्यास्तवः पुनः कृष्णसमुत्पत्तिः प्रपञ्चतः । गाव्रजे
गमनं विष्णोः शकटल मिवर्त्तनम् । पूतनाथा बवो
भङ्गो यमलार्जुनयोरपि । वृकसंमर्दनञ्चैव व्ड्नॢआवन-
निवेशनम् । प्रावृषो वर्णनद्यापि यमुनाह्रददर्शनम् ।
कालियस्यापि दमनं घेनुकस्व बहस्तथा । प्रलम्बनिधन-
ञ्चैव शरद्वर्णनमेव च । गिरियज्ञप्रवृत्तिश्च गोवर्द्धन-
विधारणम् । गोविन्दस्याभिषेकश्च गोपीसंक्रोडनं तथा ।
अन्धकस्य च वाक्यानि केशिनो निधनम् तथा । अक्रूराग-
मनञ्चैव नागलोकस्य दर्शनम् । धनुर्मङ्गस्य कथन कस-
वाक्यनतः परम् । कुवलयापीडनश्चाणूरान्ध्रवपस्तथा ।
कंसस्य निधनञ्चापि विलापः कंसयोषिताम् । उग्रसेना-
[Page5420-a+ 38]
भिषेकश्च यादवाश्वासनं तथा । प्रत्यागतिर्गुरुकुला-
दथोक्ता रामकृष्णयोः । मथुरायाश्चोपरोधो जरासन्ध-
निवर्त्तनम् । विकद्रुवाक्यं रामस्य दर्शनं भाषणं तथा ।
गोमन्तारोहणञ्चापि जरासन्धगतिस्तथा । गोमन्तस्य
र्गिर्दाहः करवीरपुरे गतिः । शृगालस्य बधस्तत्र मथु-
रागमनं ततः । यमुनाकर्षणञ्चैव मथुरापक्रमस्तथा ।
उपायेन बधः कालयवनस्य प्रकीर्त्तितः । निर्माणं द्वार-
वत्यास्तु रुक्मिणीहरणं तथा । विवाहश्चैव रुक्मिण्या
रुक्मिणो निधनं तथा । बलदेवाह्निकं पुण्यं बलमाहा-
त्म्यमेव च । नरकस्य बधः पारिजातस्य हरणं तथा ।
निकुम्भस्य बधाख्यानं प्रपञ्चेनैव कीर्त्तितम् । प्रभावत्याश्च
हरणं वज्रनाभवधस्तथा । द्वारवत्या विशेषेण पुनर्नि-
र्माणकीर्त्तनम् । द्वारकायां प्रवेशश्च समायाञ्च प्रवेशनम् ।
तारदस्य च वाक्यानि वृष्णिवंशानुकीर्त्तनम् । षट्पुरस्य
बलाख्यानमन्धकस्य निबर्हणम् । समुद्रयात्रा कृष्णस्य
जलक्रीडाकुतूहलम् । तथा भैमप्रवीराणां मधुपान-
प्रवर्त्तनम् । ततश्छालिक्ययान्धर्वसमुदाहरणं हरेः ।
भानोश्च दुहितुर्भानुमत्या हरणकीर्त्तनम् । शम्बरस्य
बधश्चैव धन्योपाख्यानमेव च । वासुदेवस्य माहात्म्यं
वाणयुद्धं प्रपञ्चितम् । भविष्यं पुष्करञ्चैव प्रपञ्चेनैव
कीर्त्तितम् । वाराहं नारसिंहञ्च वामनं बहुविस्तरम् ।
कैलासयात्रा कृष्णस्य पौण्डकस्य बधस्ततः । हंसस्य डि-
म्भकस्यैव बधश्चैव प्रकीर्त्तितः । पुरत्रयस्य संहार इति
वृत्तान्तसंग्रहः । कथितो नृपशार्दूल! सर्वपापप्रणाशनः ।
वृत्तान्तं शृणुयाद्यस्तु सायं प्रातः समाहितः । स
याति वैष्णवं धाम् लब्थकामः कुरूद्वह! । घन्यं यशस्य
मायुष्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्” ।
<LEND>
