<L>47945<pc>5422,b<k1>हस्त<k2>हस्त
हस्त¦ पु० हस--तन् न इट् । १ देहावयवभेदे (हात) अमरः ।
२ चतुर्विंशत्यङ्गुलपरिमाणे “यबोदरैरङ्गुलमष्टसंख्यैर्हस्तो-
ऽङ्गुलैः षड्गुणितैश्चतुर्भिः” लीला० । ३ हस्तिशुण्डे च ।
४ अश्विन्यादिषु त्रयोदशे नक्षत्रे पुंस्त्री० मेदि० अश्लेषा-
शब्दे पृ० दृश्यम् । “जाह्नवी हस्तयोगे” इति
पुराणम् । “पुष्या हस्ता तथा स्रातिः” ज्यो० । केश-
वाचकात् परः । ५ समूहे । केशहस्तः ।
“हस्तदत्ताश्च ये स्नेहा लवर्णव्यञ्जनानि च । दातारं
नोपतिष्ठन्ते भोक्ता भुङ्क्ते तु किल्विषम् । तस्मादन्तरितं
कृत्वा पर्णेनाथ तृणेन वा । प्रदद्यात् न तु हस्तेन
नायसेन कदाचन” श्र० त० ।
<LEND>
