<L>48047<pc>5426,a<k1>हिङ्गुल<k2>हिङ्गुल
हिङ्गुल¦ पुंन० हिङ्गु तद्वर्णं साति सा--क । रक्तवर्णे
[Page5426-b+ 38]
वर्णकद्रव्यभेदे अमरः २ वार्त्ताक्यां ३ वृहत्याञ्च स्त्री ङीष्
वर्णकभेदे तस्य शोधनाटिकं भावप्र० उक्तं यथा
“मेषीक्षीरेण दरदमम्लवर्गैश्च भावितम् । सप्त वारान्
प्रयत्नेन शुद्धिमायाति निश्चितम्” । एवं शीधितस्य
हिङ्गुलस्य गुणाः । “तिक्तं कृषायं कटु हिङ्गुलं स्या-
न्नेत्रामयघ्नं कफपित्तहारि । हृल्लासकण्डूज्वरकाम-
लांश्च प्लाहामवातौ च गरं निहन्ति” । अथ हिङ्गु-
लाद्रसाकर्षणविधिः “निम्बूरसैर्निम्बपत्ररसैर्वा याम-
मात्रकम् । घृष्ट्वा दरदमूर्द्धन्तु पातयेत् सूतयुक्तिवत् ।
तत्रोर्द्धपिठरीलग्मं गृह्णीयाद्रसमुत्तमम् । शुद्धमेव हितं
सूतं सर्वकर्मसु योजयेत्” । तल्लक्षणं दरदशब्दे ३४७१ पृ०
दृश्यम् । सतीदेहब्रह्मरन्ध्रपातस्थाने ४ देशविशेषे स्त्री
(हिङ्लाट्) । “ब्रह्मरन्ध्रं हिङ्गुलायां देवता भीमलोचना ।
कोटबी सा महामाया त्रिगुणा या दिगम्बरी” पीठमा० ।
<LEND>
