<L>48072<pc>5427,a<k1>हिन्दु<k2>हिन्दु
हिन्दु¦ पु० हीनं दषयति दुष + डु पृषो० । जातिभेदे ।
“पश्चिमाम्नायमन्त्रास्तु प्रोक्ताः पारखभाषया । अष्टो-
त्तरशताशीतिर्येषां संसाधनात् कसौ । पञ्च खानाः सप्त-
मीरा नव शाहा महाबलाः । हिन्दुधर्मप्रलोप्तारो जा-
यन्वे चक्रवर्त्तिनः । हीनञ्च दूषयत्येव हिन्दुरित्युच्यते
प्रिये! । पूर्वाम्नाये नवशतं षडशीतिः प्रकीर्त्तिताः ।
फिरिङ्गभाषया मन्त्रास्तेषां संसाधनात् कलौ । अधिपा
मण्डलानाञ्च सग्रामेष्वपराजिताः । इरेजा नवषट्पञ्च
लण्ड्रजाश्चापि भाविनः” मेरुतन्त्रे २३ प्र० । अप्रमाणमिदम् ।
<LEND>
