<L>48118<pc>5430,a<k1>हिरण्यरेतस्<k2>हिरण्यरेतस्
हिरण्यरेतस्¦ पु० हिरण्यं रेतो यस्य । १ वह्नौ २ चित्रक-
वृक्षे च अमरः । अग्निरेतस्शब्दे दृश्यम् । ३ सूर्व्ये
मेदि० ४ अर्कघृक्षे ५ शिवे जटा० ।
वह्नेस्तन्नामकारणं यथा “यत्पीतं वीतिहोत्रेण वीर्य्यं
न्यक्तं पिनाकिना । तेनाक्रान्तोऽभवत् ब्रह्मन्! मन्दतेजा
हुताशगः” । “हुताशनोऽपि च भयाद् यत्र तत्र परि-
भ्रमन् । पञ्च वर्षसहस्राणि ह्यध्यास्ते हव्यभुक् ततः ।
मांसमस्थीनि रक्तानि मेदोमज्जत्वचस्तथा । रोमाणि
चाक्षिकेशाद्याः सर्वे जाता हिरण्मयाः । हिरण्य-
रेता लाकेऽस्मिन् विख्यातः पावकस्ततः” वामनपु० ५४ अ० ।
<LEND>
