<L>4850<pc>0427,b<k1>अवधिमत्<k2>अवधिमत्
अवधिमत्¦ त्रि० अवधिरस्त्यस्य मतुप! अवधिविशिष्टे अवथि
मत्त्वमेव पञ्चम्यर्थ इति नव्यनैयायिकाः तेन तस्य स्वरूप-
सम्बन्धेन इतरपदार्थेऽन्वयः अवधित्वस्य पञ्चम्यर्थत्व स्वीकारे
तु निरूपकतासम्बन्धेनान्यपदार्थेऽन्वयस्य वक्तव्यतया नञ्-
समभिव्याहारे च तेनैवसम्बन्धेनाभावान्वयस्याभ्युपगम्यत्वेन
निरूपकतासंसर्गस्य वृत्त्यनियामकतया तत्सम्बन्धस्य प्रति-
योगितानवच्छेदकतयानन्वयः वृत्तिनियामकसम्बन्धस्यैव तथा-
त्वात् । अवधिमत्त्वस्य तदर्थत्वे तु तस्य स्वरूपसम्बन्धेना-
न्वयात् नञ्समभिव्याहारे अन्वयसम्भवः स्वरूपसम्बन्धस्य
वृत्तिनियामकतया तस्य प्रतियोगितावच्छेदकत्वसंभयेन
बाधकाभावात् “अतएव व्युत्पत्तिवादे गदाधरेण अवधि-
त्वमवधिमत्त्वं वा पञ्चग्या अर्थ इति प्रथमपक्षेऽस्वरस्
सूचनाय तस्यान्ते निवेशः कृतः । “उत्तरादिभ्य एनप्
स्यादवध्यवधिमतोः सामीप्ये” सि० कौ० ।
<LEND>
