<L>4882<pc>0429,a<k1>अवन्ति<k2>अवन्ति
अवन्ति¦ पु० अव--झि । मालवदेशे । स च वृ० स०
कर्म्मचक्रविभागे “अथ दक्षिणेन लङ्केत्युपक्रम्य “आक-
[Page0429-b+ 38]
रवणावन्तिकदशपुरनोनर्द्दा” इति उक्तः दक्षिणदेशस्थः ।
तत्र शिप्रा नदी महाकालनामा शिवमूर्त्तिविशेषः उज्ज-
यिनी राजधानी । तत्पुरीपरत्वे स्त्री वा ङीप् ।
“अवन्तिनाथोऽयमुदग्रबाहुरित्युपक्रम्य “असौ महा-
कालनिकेतनस्य वसन्नदूरे किल चन्द्रमौलेः” ।
“अनेन यूना सह पार्थिवेन शिप्रातरङ्गानिलकम्पि-
तासु विहर्त्तुम्? च रघौ तथावर्ण्णितम् । ज्योतिर्वि०
विक्रमनृपवर्ण्णने “यद्राजधान्युज्जयिनी महापुरी
सदा महाकालमहेशयोगिनी । समाश्रिता प्राण्य-
पवर्गदायिनी श्रीविक्रमार्कोऽवनिपो जयत्यपि” तस्मिन्
सदा विक्रममेदिनीशे विराजमाने शमवन्तिकायाम् ।
सर्व्वप्रजामण्डलसौख्यसम्प्रद्बभूव सर्व्वत्र च वेदकर्म” ।
तथाच अवन्ती उज्जयिनी च नामान्तरं यथोक्तं सि० शि० ।
“यथोज्जयिन्याः कुचतुर्थभागे प्राच्यां दिशि स्याद्यम
कोटिरेव । ततश्च पश्चान्न भवेदवन्ती लङ्कैव तस्याः ककुभि
प्रतीच्याम्” । इयञ्च लङ्कास्थानात् मूवृत्तषोडशांशे मेरु
पर्य्यन्तगतरेखायां समसूत्रस्थाने स्थिता यथोक्तं तत्रैव ।
“निरक्षदेशात् क्षितिषोडशांशे भवेदवन्ती गणितेन
यस्मात् । तदन्तरं षोडशसंगुणं स्याद्भूमानमस्मात्
बहु किं तदुक्त्या” । इंलण्डीयमानचित्रवेदिनस्तु सम
सूत्रस्थानात् किञ्चिदन्तरपश्चिमस्थेति वर्ण्णयन्ति ।
इयञ्च मोक्षपुरी “अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची
अवन्तिका । पुरी द्वारवती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः” ।
पुरा० । भा० उ० प० जम्बुखण्डविभागे जनपदगणनायाम्
“कुन्तयोऽवन्तयश्चैव तथैवापरकुन्तयः” इति उक्तेरस्य जन-
पदवाचितया इदन्तत्वाच्च ततो भवादौ ञ्य । आवन्त्यः
तद्भवादौ त्रि० । बहुषु च तद्राजनि ञ्यस्य लुक् ।
अवन्तयः तद्देशवासिषु ब० व० । तद्देशनृपे च । स्वार्थोकन्
अवन्तीनगर्य्याम् “काशीकाञ्ची अवन्तिका” पुरा० ।
<LEND>
