<L>5043<pc>0446,a<k1>अवसान<k2>अवसान
अवसान¦ न० अव + सो--ल्युट् । १ विरामे, २ समाप्तौ, ३ सीमायां,
४ समापने ५ मृत्यौ च । “न योषिद्भ्यः पृथग्दद्यादवसान
दिनादृते” उ० त० स्मृतिः । “विरामोऽवसानम्” पा०
“होमावसाने कृततूर्य्यनादः” हेमा० दा० स्व० पुरा० ।
“दोहावसाने पुनरेव दोग्ध्रीम्” “तच्छिष्याध्ययननिवे-
दितावसानाम्” । “दिनावसानोत्सुकबालवत्साम्” इति
च रघुः “व्रह्मारम्भेऽवसाने च पादौ ग्राह्यौ गुरोः
सदा” मनुः । “दिवावसानच्छायेव” शकु० अवस्यति स्थाप्य-
तेऽस्मिन् “आघारे ल्युट् । ६ स्थाने । “अदाद्यमोऽवसानं
पृथिव्याः य० १२, ४५, “अवसानं स्थानमिति” वेददी० ।
<LEND>
