<L>5102<pc>0448,b<k1>अवाच्<k2>अवाच्
अवाच्¦ त्रि० अवाञ्चति अव + अन्च--क्विप् । १ अधोमुखगते,
“अवाक्शिरसमुतपादम्” भट्टिः । अवरे २ देशे, ३ काले
च । ४ दक्षिणस्यां दिशि स्त्री ङीप् । नास्ति वाक् यस्य
६ ब० । ५ वाक्यरहिते त्रि० वागिन्द्रियशून्ये ६ ब्रह्मणि
[Page0449-a+ 38]
न० । “अचक्षुष्कमश्रोत्रममनोऽतेजस्कम्” शत० ब्रा०
पूर्वार्थे औ अवाञ्चौ अत्र अवाचौ इत्यादिभेदः । कालाद्यर्थे
प्रथमादीनां स्थानेऽस्ताति तस्यलुक् । ७ अवरकालादावर्थे
अव्य० । अञ्चतेर्गत्यर्थत्वे नलोपः पूजार्थत्वे तु न नलोपः ।
उच्यते प्रशस्यते वाक् स्तुतिः । ८ तद्रहिते च “दुष्प्राव्यो-
ऽवहन्तेदवाचः” ऋ० ४, २५, ६, अवाचःस्तुति रहिताः
भा० भवादौ ख । अवाचीनस्तद्भवादौ त्रि० । तिसृभि-
र्भस्त्रावाचीनविला” ता० ब्रा० “अवाचीनविला अवाङ्मुख-
विला” भा० । दिगा० यत् । अवाच्यस्तद्भवादौ त्रि० ।
<LEND>
