<L>5227<pc>0461,b<k1>अविवाच्य<k2>अविवाच्य
अविवाच्य¦ न० नास्ति विशेषेण वाच्यो मन्त्रादिः यत्र ।
[Page0462-a+ 38]
अत्यग्निष्टोमसंस्थे दशमाहे “अत्यग्निष्टोमोऽविवाच्यं दश-
मम्” कात्या० १२, ३, २१, । “अत्यग्निष्टोमसंस्थमविवाच्यं
दशममहर्भवति” कर्क० । “नास्मिन्नहनि केनचित्
कस्यचित् विवाच्यमविवाच्यमित्याचक्षते” आश्व०
श्रौ० २, १२, १० । अस्मिन्नहनि केनचित् कस्मैचित् कर्त्त्रे
मन्त्रः कर्म्म वा न विवाच्यं नाख्यावव्यमित्यर्थः कुतः?
यस्मादेतदहः अविवाच्यमिति श्रुतौ प्रसिद्धम् परस्पर-
मविवचनीयमेतस्मिन्नहनीत्यविवाच्यमिदमहर्भवति ।
<LEND>
