<L>5330<pc>0470,a<k1>अव्यय<k2>अव्यय
अव्यय¦ पु० न० वि + इण्--अच् न० त० । सर्वासु विभक्तिषु
सर्व्ववचनेषु च एकरूपे १ शब्दवृत्तिधम्म विशेषे, यथास्वरा-
दयोव्ययाः सर्व्वत्रैकरूपाः २ शिवे ३ विष्णौ च पु० । आद्य-
न्तरहिते ४ विकारशून्ये त्रि० ५ परब्रह्मणि न० । “सदृशं
त्रिषु लिङ्गेषु सर्व्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सर्व्वेषु
यन्न व्येति तदव्ययमिति” श्रुतिः । प्रवाहरूपेण ६ सर्व्वदा-
स्थिते च “अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्” गीता “मनसावय
वैः सूक्ष्मं सर्वभूतकृदव्ययम्” सूक्ष्माभ्यो मूर्त्तिमात्राभ्यः
संभवत्यव्ययाद्व्ययम्” मनुः ७ अव्ययफलदे च “भूराद्या
स्तिस्र एवैता महाव्याहृतयोऽव्ययाः । छन्दोग० “अव्यया
अव्ययफलदा मोक्षदा” इति आ० त० रघु० । “अव्ययः
पुरुषः साक्षी” विष्णुस० ।
<LEND>
