<L>5417<pc>0476,b<k1>अशुचि<k2>अशुचि
अशुचि¦ त्रि० विरोधे न० त० । १ शौचशून्ये २ अपवित्रे
मूत्रादौ च । स्त्रियां ङीप् । “अशुच्योनैव तास्तेन येन
वैकारिकं हितत्” शङ्खः । शुचितत्कालजीविनां कर्म्मा-
घिकारित्वेनाशुचेः पर्य्युदस्तत्वम् “अशुचिद्रव्याणि
च अशुद्धिशब्दे वक्ष्यन्ते” व्रतानामुपवासानां श्राड्वादी-
नाञ्च सङ्गमे । करोति यः क्षौरकर्म सोऽशुचिः
सर्वकर्म्मसु” स्मृतिः “त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्” स्मृतिः । अशु-
चित्वं च वैदिककर्म्मानर्हत्वप्रयोजकोधर्म्मविशेषः तच्च
कर्त्तृनिष्ठ द्रव्यनिष्ठञ्च । सूतकनिमित्तं दुष्टद्रव्यसंसर्गकृतञ्च
कर्त्तृनिष्ठम् । द्रव्यनिष्ठन्तु वस्तुस्वभावकृतम् “यथा मलमूत्र-
पुरीषास्थि निर्गतं ह्यशुचि स्मृतम् । नारं स्मृष्ट्वा तु
सस्नेहं सचेलं जलमाविशेदित्यादि स्मृत्युक्तं तत्संसर्ग-
युतद्रव्यनिष्ठञ्च अधिकमशुद्धिशब्दे वक्ष्यते । शुचिः शुभ्रः ।
तद्भिन्ने ३ कृष्णवर्ण्णे पु० ४ तद्वति त्रि० स्त्रियां वा ङीप्
तस्य भावः अण् अशौचम् ष्यञ् आशौच्यम् । अशुचिभावे
न० “आशौच्यात् विप्रमुच्येत ब्राह्मणान् स्वस्तिवाच्य च”
स्मृतिः वा पूर्व्वपदवृद्धिः अशौच्यमपि तत्रैव । अशुचौ
भवः ष्यञ् वा पूर्व्वपदःदीर्घ अ(आ)शौच्यः तद्भवे त्रि० ।
<LEND>
