<L>5436<pc>0486,a<k1>अशोकाष्टमी<k2>अशोकाष्टमी
अशोकाष्टमी¦ स्त्री नास्ति शोकोयस्याः कर्म्म० । चैत्रशुक्ला-
ष्टम्यां, सा हि अशोककलिकापानादशोकदायिका ।
यथोक्तं हेमा० व्र० ख० लिङ्गपुरा० । “अशोककलिका-
श्चाष्टौ ये पिबन्ति पुनर्वसौ । चैत्रेमासि सिताष्टम्यां न ते
शोकमवाप्नुयुः ।” कूर्म्मपुरा० । चैत्रेमासि सिता-
ष्टम्यां बुधवारे पुनर्वसौ । अशोककुसुमैरुद्रमर्चयित्वा
विधानतः । अशोकस्याष्ट कलिका मन्त्रेणीक्तेन भक्षयेत् ।”
शोकं नैवाप्लुयान्मर्त्यः” अत्र बुधपुनर्वसुयोगः प्राशस्त्यर्थः
हेमा० । “अशोककलिकापानमशोकतरुपूजनम्” शुक्ला-
ष्टम्यां तु चैत्रस्य कृत्वा प्राप्नोति निर्वृतिमिति” लैङ्के चैत्र-
शुक्लाष्टमीमात्रस्य निमित्ततोक्तेः । मन्त्रस्तु तत्रैव दृश्यः ।
<LEND>
