<L>5459<pc>0494,a<k1>अश्मजाति<k2>अश्मजाति
अश्मजाति¦ स्त्री अश्मनो जातिः सामान्यमस्य । “पान्ना” ख्याते
मरकतमणौ । अश्मन इव जातिरस्य । रत्नमात्ने अमरः
रत्नानि च । “वज्रं गारुत्मतं पुष्परागो माणिक्यमेव च ।
इन्द्रनीलश्च गोमेदस्तथा वैदूर्यमेव च । मौक्तिकं विद्रुमश्चेति
रत्नान्युक्तानि वै नव” भाव० प्र० । “मुक्ताफलं हीरकं च
वैदूर्य्यं पद्मरागकम् । पुष्परागं च गोमेदं नीलं गारु-
त्मतं तथा । प्रबालयुक्तान्येताति महारत्नानि वै नव”
विष्णु ध० । अत्र पुष्परागादीनां क्लीवताऽपि । अत्र चैषां
महारत्नतैतोक्तेः तद्भिन्नानामपि रत्नत्वमस्त्येव यथोक्तं गारुडे
“तेषु रक्षोविषव्याधिव्यालघ्नान्यघहानि च । प्रादुर्भवन्ति
रत्नानि तथैव विगुणानि च । वज्रं मुक्ता मणयः
पद्मरागाः समरकताश्च प्रोक्ताः । अपि चेन्द्रनील-
मणयो वैदूर्य्याः पुष्परागाश्च । कर्केतनकुरुविल्वौ रुधि-
राक्षसमन्वित स्फटिकम् । विद्रुममणिश्च” ।
<LEND>
