<L>5462<pc>0494,b<k1>अश्मन्<k2>अश्मन्
अश्मन्¦ पु० अश्रुते व्याप्नोति, संहन्त्यनेन वा कर्त्तरि करणे वा
मनिन् । पाषाणे । “अथ यदश्रु संक्षरित मासीत् सोऽश्म
पृश्निरभवत्” शत० ब्रा० । “इयत्तकः कुषुम्भकस्तकं भिनद्म्य-
श्मना” ऋ० १ । १९१ । १५ । “अशिशकिभ्यां छन्दसि”
इत्युक्तेः वेदेअस्य भूरिप्रयोगः क्वचित् लोकेऽपि “नारा-
चक्षेपणीयाश्मनिष्पेषपतितानलम्” रघुः । दन्तोलूख-
किकः कालपक्वाशी वाश्मकुट्टकः” या० “अश्मानं दृषदं
मन्ये मन्ये काष्ठमुदूखलम् । अन्धायाश्च सुतं मन्ये यस्य
माता न पश्यति” जिनेन्द्रः । २ मेघे निरु० तस्याम्बर-
व्यापकात्वात्तथात्वम् ३ भूभिव्यापके पर्व्वते पु० । “अश्मानं
चिद्ये बिभिदुः” ऋ० ४, १६, ६ । “अश्मानं पर्व्वतं
मेघं वा” भा० । “अश्मानं चिच्छवसा दिद्युतः ऋ०
५ । ३०४ । “अश्मानं पर्व्वतम्” भा० । ४ व्यापके त्रि०
अश्मदिद्युशब्दे उदा० । त० स० उत्तरपदस्थः संज्ञायां
जातौ च टचं समासान्तं लभते । संज्ञायाम् पिण्डाश्मः
जातौ अमृताश्मः । नित्यसमा० । अश्मना क्षुण्णः
आश्मनः । ऋश्यादि० चतुरर्थ्यां क । अश्मकः ।
अश्मादि० चतुरर्थ्यां रः अश्मरः । उत्करा०
चतुरर्थ्यां छ । अश्मीयः । तदर्हतीत्यर्थे अश्व । दि०
ठण् । आश्मिकः । तत्र कुशल इत्यर्थे आकर्षादि० कन् ।
अश्मकः । अपत्येशुम्रा० ढक् । आश्मेयः । अश्वा० गोत्रा-
पत्ये फञ् । आश्मायनः । अश्मनोविकारः अण् टिलोपः
आश्मः मयट् च अश्ममयः स्त्रियां ङीप् । अवयवार्थे
तु न टिलोपः आश्मन इत्येव ।
<LEND>
