<L>5675<pc>0525,a<k1>अष्टादशविवादपद<k2>अष्टादशविवादपद
अष्टादशविवादपद¦ न० ब० व० कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः । ऋणा-
दानादिषु अष्टादशसु विवादस्थानेषु “तानि च मनुनोक्तानि
यथा “तेषामाद्यमृणादनं निःक्षेपोऽस्वामिविक्रयः । सम्भूय
च समुत्थानं दत्तस्यानपकर्म च । वेतनस्यैव चादानं संविदश्च
व्यातक्रमः । क्रयविक्रयानुशयो विवादः स्वामिपालयोः ।
सोमाविवादधर्मश्च पारुष्ये दण्डवाचिके । स्तेयञ्च साहस-
ञ्चैव स्त्रीसंग्रहणमेव च । स्त्रीपुंधर्म्मो विभागश्च द्यूत-
माह्वय एव च । पदान्यष्टादशैतानि व्यवहारस्थिताविह” ।
<LEND>
