<L>5677<pc>0525,a<k1>अष्टादशाङ्ग<k2>अष्टादशाङ्ग
अष्टादशाङ्ग¦ पुंन० अष्टादश अङ्गानि यत्र । वैद्यक-
प्रसिद्धे पाचनभेदे तच्च वातादिभेदेन भिन्नभिन्नप्रकारं दर्शितं
चक्रदत्तेन । “दशमूली शटी शृङ्गी पौष्करं सदुरा-
लभम् । भार्गी कुटजवीजञ्च पटोलं कटुरोहिणी । अष्टा-
दशाङ्ग इत्येष सन्निपातज्वरापहः । कासहृद्ग्रहपार्श्वा-
र्त्तिश्वासहिक्कावमीहरः १ । भूनिम्बदारुदशमूलमहौषधाट्य-
तिक्तेन्द्रवीजधनिकेभकणाकषायः । तन्द्रीप्रलापकसनारु-
चिदाहमोहश्वासादियुक्तमखिलं ज्व रमाशु हन्ति २ ॥ मुस्त-
पर्प्पटकोशीरदेवदारुमहौषधम् । त्रिफलाधन्वयासश्च नी-
लीकम्पिल्लकं त्रिवृत् । किराततिक्तकं पाठाबलाकटुक-
रोहिणी । मधूकं पिप्पलीमूलं मुस्ताद्यो गण उच्यते ।
अष्टादशाङ्गमुदितमेतद्वा सन्निपातनुत् । पित्तोत्तरे सन्नि-
पाते हितञ्चोक्तं मनीषिभिः । मन्यास्तम्भे उरोघाते उरः-
पार्श्वशिरोग्रहे” ३ । अत्यविधमप्यन्यत्रोक्तं विस्तरान्न तदुक्तम् ।
<LEND>
