<L>5690<pc>0526,a<k1>अष्टि<k2>अष्टि
अष्टि¦ स्त्री अस्यते भूमौ क्षिप्यते अस--क्तिन् पृषो० षत्वम् ।
(आटि) इति ख्याते १ वीजे, २ षोडशाक्षरपादके छन्दोभेदे
च । “अष्ट्यत्यष्टी ततः स्मृते” वृ० र० । अक्ष--व्याप्तौ-
क्तिन् । ३ व्याप्तौ । अश--करणे क्तिन् । ४ भोगसाधने देहे
“शतशारदीया युष्मान् न जरदष्टिर्यथासम्” यजु० ३४, ५२ ।
जरती अष्टिः शरीरं यस्य “वेददी० अष्टेः षोडशाक्षरपा-
दत्वेन तत्संस्थासाम्यात् ५ षोडशसंख्यायां ६ तत्संख्येये च ।
“समाद्रिपञ्चाङ्कदिने विवाहाद्वधूप्रवेशोऽष्टिदिनान्तराले ।
इति मुहू० चि० फलाभ्यन्तरस्थास्थितुल्यकठिनांशवाची
तु थकारमध्यः अष्ठिशब्दएव ज्यायान् अस्थितुल्यतया तस्या-
[Page0526-b+ 38]
ष्ठित्वम् । तकारयुक्तः पाठस्तु असमीचीनः । रसमयस्य त्वग-
ष्ठ्यादेरभावात् फलमेव रसं पिबतेति” भाग० टी० श्रीधरः ।
<LEND>
