<L>5735<pc>0530,b<k1>असत्<k2>असत्
असत्¦ त्रि० अस + शतृ न० त० । १ सद्भिन्ने, निरुपाख्ये निःस्व-
रूपे निषेधरूपेण प्रतीयमाने, २ अभावत्वाश्रये, “अश्रद्धया
हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् । असदित्युच्यते पार्थे” ति
गीतोक्ते अश्रद्ध्वया कृते ३ होमादौ च । ४ इन्द्रे पु० । ५ दुष्टा-
चारिणि असाधौ त्रि० “नच सत् नासदुच्यते” गीता । स्त्रियां
ङीप् सा च ६ कुलटायाम् । “परितस्तार रवेरसत्यवश्यम्”
माघः नामरूपाभ्यामव्याकृते कारणात्मनास्थिते सूक्ष्म-
रूपे ६ अव्यक्ते, च “असदेवाग्र आदीत्” कथमसतः सज्रा-
येत” च इति छा० उप० वौद्धागमसिद्धं सत्त्वमर्थक्रिया-
कारित्वम् तच्छून्ये ७ अकिञ्चित्करे अभावादौ ८ अविद्यमाने
“नामतो विद्यते भावः” इति यत्तत् सदसतोः परमिति च”
गीता “विभेदजनकाज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते । आत्मनो-
ब्रह्मणाऽभेदमसन्तं कः करिष्यति” संक्षे० शा० ।
<LEND>
