<L>5883<pc>0554,b<k1>असिद्धि<k2>असिद्धि
असिद्धि¦ स्त्री सिध--क्तिन् न० त० । १ अनिष्पत्तौ, २ पाकाभावे
३ योगोक्तसिद्ध्यभावे न्यायमते ४ आश्रयासिद्धिप्रभृतिहेतुदोषे
च । सिद्धयश्च त्रिविधाः । “आश्रयासिद्धिराद्या स्यात्
स्वरूपासिद्धिरप्यथ । व्याप्यतासिद्धिरपरा स्यादसिद्धिरत-
स्त्रिधा । पक्षासिद्धिर्यत्र पक्षोभवेन्मणिमयोगिरिः । ह्रदो-
द्रव्यं धूमवत्त्वादत्रासिद्धिरथापरा व्याप्यत्वासिद्धिरपरा
नीलधूमादिके भवेत्” इति च भाषा० । नीलधूमत्वं गुरु-
तया न हेतुतावच्छेदकम् समानाधिकरणव्याप्यताव-
च्छेदकधर्म्मान्तराघटितण्यैव व्याप्यतावच्छेदकचत्वात्
एतासां दूषकतावीजं तु असिद्धिसामान्यविशेषलक्षण
कथनपूर्व्वकं दर्शितं मुक्ता० यथा “आश्रयासिद्ध्याद्यन्य-
तमत्वमसिद्धित्वम् । आश्रयासिद्धिः पक्षे पक्षतावच्छे
दकस्याभावः । यत्र काञ्चनमयः पर्व्वतो वह्निमानिति
साध्यते तत्र पर्व्वतो न काञ्चनमय इति ज्ञाने विद्यमाने
काञ्चनमयपर्व्वते परामर्शप्रतिबन्धः फलम् । स्वरूपा
सिद्धिस्तु पक्षे व्याप्यत्वाभिमतस्यभावः । अत्र च ह्रदोद्रव्यं
धूमादित्यादौ पक्षे व्याष्यत्वाभिमतस्य हेतोरभावे ज्ञाते पक्षे
साध्यव्याप्यहेतुमत्ताज्ञानरूपपरामर्शप्रतिवन्धः फलम् ॥
साध्यासिद्धिरपि व्याप्यत्वासिद्धिः । सा च साध्ये साध्य
तावच्छेदकाभावः । तथा च काञ्चनमयवह्निमानित्यादौ
साध्ये साध्यतावच्छेदकाभावे ज्ञाते साध्यतावच्छेदकविशिष्ट
साध्यव्याप्यवत्ताज्ञानरूपपरामर्शप्रतिवन्धःफलम् ।
सिद्धिः साध्यवत्तानिश्चयः अभावे न० त० । ५ साध्यवत्ता
निश्चयाभावे “दृष्टान्तासिद्धेश्च” सां० सू० । दृष्टान्ते
“क्षणिकत्वासिद्धेश्च न क्षणित्वानुमानम्” भा० । “स्थिर-
[Page0555-a+ 38]
कार्य्यासिद्धे क्षणिकत्वम्” सां सू० ।
<LEND>
