<L>5898<pc>0555,b<k1>असु<k2>असु
असु¦ पु० अस्यते क्षिप्यते अस--उन् । १ चित्ते । कर्त्तरि उन् ।
[Page0556-a+ 38]
२ तापे । करणे उन् । ३ पञ्चवृत्तिषु वायुभेदेषु पु० ब० व० । “शेषे
जातो भवेद्व्यमुः ज्योति० । “आचम्योदक् परावृत्य त्रिराचम्य
शनैरसून्” मनुः । “शरीरेभ्योऽमरारीणामसूतिव विचि-
न्वति” देवीमा० “त्यजन्त्यसून् शर्म्मच मानिनो वरं त्यजन्ति
नत्वेकमयाचितव्रतम्” नैषधम् । प्राणवृत्तीनां भेदविवक्षायामेव
बहुत्वम् एकत्वविवक्षायां तु एकवचनान्ततामिच्छन्ति अतएव-
“प्राणापानौ समौकृत्वा” गीता “प्राणोह पिता प्राणोह माते-
त्यादौ प्राणशब्दवत् असुशब्दोप्येकवचनः” नानददसुं ऋ०
१, १४०, ८ । “उदीर्घ्वं जीवो असुर्न आगादप”
ऋ० १, ११३, १६, ४ दशगुर्व्वक्षरोच्चारणकाले पलषष्ठ-
भागे च “गुर्व्वक्षरैः खेन्दुमितैरसुस्तैः षद्भिः पलं तैर्घ-
टिका खषड्भिः” सि० शि० ५ प्रज्ञायाम् निरो ।
<LEND>
