<L>6353<pc>0613,b<k1>आख्यान<k2>आख्यान
आख्यान¦ न० आ + ख्या--भावे ल्युट् । १ कथने । २ पूर्व्ववृ-
त्तकथने “आख्यानं पूर्व्ववृत्तोक्तिः” सा० द० । “यथा देशः
सोऽयमरातिशीणितजलैर्यस्मिन् द्रदाः पूरिताः” वेणी०
३ प्रतिवचने च । प्रश्नाख्यानयोः” पा० “विभाषाख्यानप-
रिप्रश्नयोरिञ्” पा० । करणे ल्युट् । ४ भेदके धर्मे । “लक्ष-
णेत्थम्भूताख्यानेत्यादि” पा० इत्थंभतः कञ्चित् प्रकारं प्राप्त
आख्यायते अनेन इति व्युत्पत्तेः कञ्चित्प्रकारं प्राप्तस्य
भेदकोधर्म्म इति सूत्रार्थः यथा भक्तोविभुमभि । ५ आर्ष
महाकाव्यान्तर्गतसर्गभेदे तेन हि कथाविशेषेण
वर्ण्णनीयचरिताख्यानात्तथात्वम् महाकाव्यं लक्षयित्वा
[Page0614-a+ 38]
तदीयसर्गनामकरणे विशेषमाह” सा० द० “नामास्य
सर्गोपादेयकथया सर्गनाम तु” इत्यभिधाय
“अस्मिन्नार्षे पुनः सर्गा भवन्त्याख्यानसंज्ञकाः”
यथा भारते रामोपाख्यानम् । नलोपाख्यानं शकुन्त-
लोपाख्यानमित्यादि आख्यान + अस्त्यर्थे अर्श० अच् ।
६ प्रसिद्धाख्यानसंज्ञकसर्गयुक्ते आर्षमहाकाव्य भारतादौ ।
“स्वाध्यायं श्रावयेत् पित्र्ये धर्म्मशास्त्राणि चैव हि ।
आख्यानानीतिहासांश्च पुरणानि खिलानि च” मनुः
साङ्गोपनिषदान् वेदान् चतुराख्यानपञ्चमान्” भा० व० ।
स्वार्थे कन् तत्रैव “नाटकाख्यानकादेशव्याख्यानादिक्रि-
यानिपुणैः” काद० ।
<LEND>
