<L>6356<pc>0614,a<k1>आख्यायिका<k2>आख्यायिका
आख्यायिका¦ स्त्री आ + ख्या--ण्वुल् “आख्यायिका कथावत्
स्यात् कवेर्वंशादिकोर्त्तनम् । अस्यामन्यकवीनाञ्च वृत्तम्
गद्यं क्वचित् क्वचित् । कथांशानां व्यवच्छेद आश्वास इति
बध्यते । आर्य्याबक्त्रापवक्त्राणां छन्दसा येन केन-
चित् । अन्योपदेशेनाश्वासः मुखे भाघ्यर्थसूचनम्” सा० द०
उक्ते कथाभेदे कथा च “कथायां सरसं वस्तु गद्यैरेव
विनिर्म्मितम् । क्वचित्तत्र भवेदार्य्या क्वचिद्वक्त्रापवक्त्रके । आदौ
पद्यैर्नमस्कारः खलादेर्वृत्तकोर्त्तन” मित्युक्तलक्षणयुक्ता तत्र
आख्यायिका यथा हर्षचरितादि” कथा कादम्बर्य्यादिः ।
२ उपलब्धार्थबोधककथायाञ्च” अमरः ।
<LEND>
