<L>6428<pc>0624,a<k1>आघार<k2>आघार
आघार¦ पु० आ + घृ--णिच्--कर्मणि अच् । १ घृते । भावे अच् ।
आहितवह्नेः वायव्यकोणादारभ्याग्नेयं यावत् नैरृतीमारभ्य
ऐशानीं यावच्चावच्छिन्नधारया २ घृतसेचने । “तूष्णीमाघा-
रावाघार्य्याज्यभागौ जुहुयादग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहा”
आश्व० गृ० । “तूष्णीं मन्त्रवर्जम् उत्तरपश्चिमाया आरभ्य
दक्षिणपूर्व्वाम् प्रत्यविच्छिन्नामाज्यधारां हरेत् तथा दक्षि-
णपश्चिमामारभ्य उत्तरणपूर्व्वां प्रत्याघारयेत्” तद्वृत्तिः इति
ऋग्वेदिनाम् । यजुर्वेदिनान्तु मन्त्रोच्चारपूर्व्वकंतत्सेचननिति
भेदः उभयवेदिनामपि आधारकाले प्रजापतीन्द्रयोर्मन
सा ध्यानम् आज्यं च स्रुवे चतुर्व्वारं ग्राह्यमिति विवेकः ।
<LEND>
