<L>6522<pc>0640,b<k1>आजान<k2>आजान
आजान¦ अव्य० जनोजननमेव अण् जानः तत्पर्य्यन्तम् अ-
व्ययी० । सृष्टिकालपर्य्यस्ते मुख्ये । “अद्भ्यः सम्भृतः पृथि-
व्ये रसः विश्वकर्म्मणः समवर्तताग्रे तस्य त्वष्टा विदधद्रू
पमेति तन्मर्त्यस्य देवत्वमाजानमग्रे” यजु० ३१,
१७, “पूर्व्वकल्पे पुरुषमेधयाजी आदित्यरूपं प्राप्तः
स्तूयते । “अद्भ्यः जलात् पृथिव्याः सकाशात्
पृथिव्यपां ग्रहणं भूतपञ्चकोपलक्षकम् भूतपञ्चकात्
योरसः सम्भृतः पुष्टः तथा विश्वं कर्म्म यस्य विश्वकर्मणः
कालस्य रसात्प्रीतेः योरसोऽग्रे प्रथमं समयर्तत समभवत्
भूतपञ्चकस्य कालस्य च सर्व्वं प्रति कारणत्वात् पुरुष-
भेधयाजिनो लिङ्गशरीरे पञ्चभूतानि पुष्टानि कालश्च
ततः पुष्टेभ्यः कश्चिद्रसयिशेषफलरूपोत्तमजन्मप्रद उत्पन्न
इत्यर्थः । तस्य रसस्य रूपंविदधत् धारयन् त्वष्टा, आ-
[Page0641-a+ 38]
दित्यः एति प्रत्यहमुदयं करोति अग्रे प्रथमं मर्त्यस्य म-
नुष्यस्य सतस्तस्य पुरुषमेधयाजिनः आजानं देवत्वं मुख्यं
देवत्वम् सूर्य्यरूपेण । द्विविधा देवाः कर्मदेवा आजानदे-
वाश्च कर्म्मणोत्कृष्टेन देवत्वं प्राप्ताः कर्म्मदेवाः सृष्ट्यादावु-
त्पन्ना आजानदेवाः ते कर्म्मदेवेभ्यः श्रेष्ठाः “ये शतं
कर्म्मदेवानामानन्दाः स एक आजानदेवानामानन्द इति
श्रुतेः” वेददी० जननसाधने २ प्रकृतौ च । “न हस्तिनं
प्रतिगृह्णीयात् पुरुषाजानोहि हस्तोति” शत० भा०
पुरुषाजानः पुरुषप्रकृतिकः” इति भा० । आ + जन घञ्
दीर्घः” ३ उत्पत्तौ पु० ।
<LEND>
