<L>6536<pc>0641,b<k1>आजीव<k2>आजीव
आजीव¦ पु० आजीव्यतेऽनेन आ + जीव--करणे घञ् ।
१ आजीवनोपाये द्रव्यादौ २ उपाये च । अन्नाशनमुपक्रम्य
“तस्मिन् काले स्थापयेत्तत्पुरस्तात् वस्त्रं शस्त्रं पुस्तकं
लेखनीञ्च । स्वर्ण्णं रौप्यं यच्च गृह्णाति बालस्तैराजीवै-
स्तस्य वृत्तिः प्रदिष्टा” मु० चि० । नृणां जन्मलग्नावधि
दशमभावे मेषादीनां क्षेत्रहोराद्रेक्काणनवांशद्वादशां-
शत्रिं शाशरूपैः षड्भिर्वर्गैः क्रमेणाजीवोपायविशेषज्ञानं
भवति यथोक्तं जातके “अथ कल्याणवर्म्मोक्तां
दशमेऽंशविभेदजाम् । वृत्तिचिन्तां लिखेत्कर्म्माजीवो-
क्तामपि चिन्तयेत् । “वाटिकाकृषिबणिग्रससेवादूत्यतोऽ-
जगणतः स्वभे भवेत् । जोवनं वृषगणाच्चतुष्पदैः पक्षि-
धान्यशकटादिसंग्रहैः । मौक्तिकादिजलजैर्लिपिलेख्यै-
र्विद्रु मादिकबणिक्क्रियादिभिः । द्वन्द्वभागत अथो कु-
लीरतोनीरजैर्विषभगाग्निशस्त्रजैः । वनाद्रिकाष्ठसन्नाह
कुप्याकुप्यैश्च धान्यकैः । कृषिपाषाणबाणिज्यैर्वृत्तिः
सिंहांशतः खभे । गान्धर्वशिल्पशकटैर्मणिहेमकर्म्मगन्धक्र-
यैर्नभसि षट्कगणैश्चलेख्यैः । हेमाम्बुगोमहिषधान्यकृषि-
क्रयैश्च मूलैर्धनैर्नृपतितोऽपि तुलोत्थवर्गे । स्त्रीसङ्गमाप्तधनचौ-
र्य्यचिकित्सितैश्च निन्द्योद्यमैर्नृपतिसेवनतोऽलिवर्गे । भैषज्यरू-
पगणितादिकयन्त्रबिद्याभूपालमन्त्रिगिरिदुर्गवशाद्धनुःस्थे ।
[Page0642-a+ 38]
वराङ्गना वारिभवोत्थवित्ताः श्रेष्ठा रताश्चापि रसायने स्युः ।
क्रीडासु रामासु महापणेषु मृगास्यवर्गे दशमेऽतिवित्ताः ।
शस्त्राग्निभेदखननादिकवीर्य्यभारस्कन्धोपवृत्तिरपि बाहु-
बलाद्घटोत्थे । खस्थे गणे झषभवे जवशस्त्रवाहयोनि
प्रपायनधनानि नरस्य पण्यैः” । भावे घञ् । ३ आजीवार्थ-
मालम्बने । आजीवति कर्त्तरि अच् । ४ आजीवनकारिणि”
कर्म्माजीवः नृपाजीव इत्यादो तु आ + जीव--अण् ।
उप० स० इति भेदः ।
<LEND>
