<L>6544<pc>0642,a<k1>आज्ञा<k2>आज्ञा
आज्ञा¦ स्त्री आ + ज्ञा--अङ् । १ आदेशे आदेशश्च निकृष्टस्य
भृत्यादेः कृत्यादौ प्रवृत्त्यर्थव्यापारभेदः । “आज्ञया
नरपतेर्द्विजन्मनां दारकर्ममृतसूतके तथा । बन्धमोक्षमख-
दीक्षणेष्वपि क्षौरमिष्टमखिलेषु चोडुषु” ज्योति० ।
“तथेति शेषामिव भर्त्तुराज्ञाम्” कुमा० । “पश्चात् वनाय
तच्छेति तदाज्ञां मुदितोऽग्रहीत्” रघुः । “अनतिक्रमणीया
दिवस्पतेराज्ञा” शकु० । “दूरापावर्ज्जितच्छत्रैस्तस्याज्ञां
शासनार्पिताम्” रघुः “शिरोभिराज्ञामपरे महीभुजः” ।
[Page0642-b+ 38]
माघः । २ ज्योतिषोक्तें लग्नावधिदशमभावे तन्त्रीक्ते
भ्रूमध्यस्थे सुषुम्णानाड्यन्तर्गते ४ आज्ञाचक्रे च विवरणमा-
ज्ञाचक्रशब्दे । “आज्ञासंक्रमणं तत्र गुरोराज्ञेति कीर्त्ति-
तेति” तन्त्रम् ।
<LEND>
