<L>6561<pc>0644,a<k1>आज्यदोह<k2>आज्यदोह
आज्यदोह¦ न० सामवेदिपाठ्ये सूक्तभेदे “वामदेव्यं वृहत्साम
ज्येष्ठसाम रथन्तरम् । तथा पुरुषसूक्तञ्च रुद्रसूक्तं ततः
परम् । आज्यदोहानि सामानि शान्तिकं भारुडानि च ।
पश्चिमे द्वारपालौ तु पठेतां सामगौ तथा” दानपारि०
पु० तानि च सामानि देवव्रतसंज्ञकानि त्रीणि यथा ।
“अधि पतायि मित्र पतायि क्षत्रप तायि स्वाः प तायि
धनप ता २, यि ना २, माः । मन्युना वृत्रहा सू-
र्य्येण स्वराद्यन्नेन मघवा दक्षिणास्य प्रिया तनूराज्ञा
विशं दाधार । वृषभस्त्वष्टा वृत्रेण शचीपतिरन्नेन पयः
पृथिव्या सृणिकोऽग्निना विश्वं भूतम् । व्यभवो वायुना
विश्वाः । प्रजा अभ्यपवथा वषट्कारेणार्द्धभाक् सोमेन
सोमपाः समिज्या परमेष्ठी । ये देवादेवाः । दिविषदः ।
स्थलभ्यो वो देवादेवेभ्यो नमः । ये देवादेवाः । अन्तरि-
क्षसदः । स्थलेभ्यो० । ये देवा० । पृथिवीषदः । स्थलेभी० ।
[Page0644-b+ 38]
ये देवा० । असुषदः । स्थलेभ्यो० । ये देवा० दिक्षुसदः ।
स्थलेभ्यो० । ये देवा० । आशासदः । स्थलेभ्यो० । अव-
ज्यामिव धन्वने विते मन्युन्नयामसि मृडतां नैह अस्म-
भ्यम् । इडा २, ३, भा । यैदं विश्वं भूतं युयो
२, । आउ । वा २, ३, ना २, ३, ४, माः ॥ १ ॥ अ-
धिप तायि मित्रप तायि क्षत्रप तायि । स्वः-
प तायि धनप ता २, यि । ना २, माः । नम
उत्ततिभ्यश्चोत्तन्वानेभ्यश्च नमो नीषङ्गिभ्यश्चोपवीतिभ्यश्च न-
मोऽस्यद्भ्यश्च प्रतिदधानेभ्यश्च नमः प्रविध्यद्भ्यश्च प्रव्याधि-
भ्यश्च नमः त्सरद्भ्यश्च त्सारिभ्यश्च नमः श्रीतृभ्यश्च श्रायि-
भ्यश्च नमस्तिष्टद्भ्यश्चोपतिष्ठद्भ्यश्च नमो यते च वियते च
नमः पथे च विपथाय च अवज्यामिव धन्वने इत्यादि प्रा-
ग्वत् ॥ २ ॥ अधिप । तायि । मित्रप । तायि क्षत्रप ।
तायि । स्वःप । तायि । धनप । ता २, यि । ना २,
माः । नमोऽन्नाय नमोऽन्नपतय एकाक्षाय चावपन्नादाय
च नमो नमः । रुद्राय तीरसदे नमः स्थिराय स्थिरधन्वने
नमः प्रतिपदाय च पटरिणे च नमस्त्रियम्बकाय च कप्रर्द्दिने
च नम आश्रयेभ्यश्च प्रत्याश्रयेभ्यश्च नमः क्रव्येभ्यश्च विरिम्फे-
भ्यश्च नमः संवृते च विवृते च अवज्यामित्यादि पूर्व्वं
वत् ३ । (सामारणौ ५ प्र० १ अ० ६, ७, ८ गा०) गाना-
शक्तौ अधिपतये इत्याद्यनुवाकं त्रिधा जपेत् अधिपतये
मित्रंपतये क्षत्रपतये स्वःपतये धनपतये नम इत्येव
पठनीयमेवमग्रेऽपि अस्मभ्यमित्यनन्तरं य इदं विश्वं
भूतं युयोवे नम इति नीषङ्गीत्यत्र निषङ्गीत्येव पठनीय-
मन्यत् गानांशं स्तोभं विहाय समानम् ।
<LEND>
