<L>6563<pc>0644,b<k1>आज्यभाग<k2>आज्यभाग
आज्यभाग¦ पु० आज्यस्य भागः । १ घृतैकदेशे “सरस्वत्याज्य-
भागा भवति” शत० ब्रा० । घृतस्य २ वैदिकाहुतिभेदे च स च
ऋग्वेदिनामग्नेरुत्तरभागे स्रुवेणाग्नये दीयमान आहुति-
विशेषः तद्दक्षिणभागे सोमाय दीयमान आहुतिभेदश्च ।
“तूष्णीमाघार्य्याघारावाज्यभागौ जुहुयादग्नये स्वाहा सो-
माय स्वाहेति” आश्व० गृ० । यजुर्वेदिनान्तु अग्नये स्वाहा
इदमग्नये इति उत्तरपूर्व्वार्द्धे सोमाय स्वाहा इदं
[Page0645-a+ 38]
सोमायेति दक्षिणपूर्व्वार्द्धे इति भेदः । “ता उहैता
देवताऊचुः याइमा अग्नीषोमावन्वाजग्नुरग्नीषोमौ युवं वै
नौभूधियभाजौस्थोययोर्वामिदं युवयोरस्मानन्वाभजतमिति ।
तौहोचतुः किमावयोस्ततः स्यादिति यस्यै कस्यै च
देवतायै हविर्निर्व् पास्त्रद्वां पुरस्तादाज्यस्य यजानिति
तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्निर्वपन्ति तत्पुरस्तादा-
ज्यभागावग्नीषोमाभ्यां यजन्ति” शत० ब्रा० । इति तयोः
सर्व्वदेवानां यज्ञस्यादौ आज्यभागदानं विहितम् । “आज्य-
भागाभ्यां चरत्याग्नेयेन सौम्येन” कात्या० ३, ३, १, ।
<LEND>
