<L>6584<pc>0645,b<k1>आढक<k2>आढक
आढक¦ पु० आढौकते आ + ढौक--घञ् पृ० । “अष्टमुष्टिर्भवेत्
कुञ्चिःकुञ्चयोऽष्टौ तु पुष्कलम् । पुष्कलानि च चत्वारि
आढकः परिकीर्त्तित इति” मतभेदे चतुर्विंशत्यधिकस-
हस्रमुष्टिमाने “द्वादशप्रसृतिभिः कुडवस्तच्चतुर्गुणोत्तरं
प्रस्थाढकद्रोणा, इत्युक्ते द्विनवत्युत्तरशतप्रसृतिमाने च
[Page0646-a+ 38]
एतच्च धान्यादेर्माने । सुवर्ण्णादिमाने तु सुश्रुतः ।
“द्वादश धान्यमाषाः मध्यमाष्टसुवर्ण्णमाषकः ते षोडश
सुवर्णम् । अथ मध्यमनिष्पावा एकोनविंशतिर्द्धरणं
तान्यर्द्धऋतीयानि कर्षं ततश्चोर्द्ध्वं चतुर्गुणमभिबर्द्धयन्तः
पलकुडवप्रस्थाढकद्रोणा इत्यभिनिष्पद्यन्ते इत्युक्ते २५६
पलमाने च । अर्द्धर्चादिपाठात् कोपधादन्तत्वेऽपि
अस्य पु० न० लिङ्गता । अस्य परिमाणवाचकत्वात् आढकोव्री
हिरित्यादौ प्रथमायाः परिमाणमर्थः आढकपरिमाण
परिच्छेद्योब्रीहिरित्यादि बोधः । आढकं सम्भवति
अवहरति पचति वा ख टञ् वा । आढकीनः आढ-
किकः आढकमितधान्यस्थापने तदवहारके च पात्रे तत्-
पाचके सूदादौ त्रि० ठञि स्त्रियां ङीप् इति भेदः ।
<LEND>
