<L>6616<pc>0648,b<k1>आतप<k2>आतप
आतप¦ पु० आ--तप--घ । १ उद्द्योते, २ निविडकिरणे
रौद्रे च । “आतपः कटुकोरूक्षः स्वेदमूर्च्छातृषा-
[Page0649-a+ 38]
प्रदः । दाहवैवर्ण्यजननोनेत्ररोगप्रकोपनः” सुश्रुतः ।
“भवति वपुरवाप्तच्छायमेवातपेऽपि” माघः । “आतपात्ययसं-
क्षिप्तनीवाराषु निषादिभिः” रघुः । “तमातपक्लान्तमनात-
पत्रम्” रघुः । “शृङ्गाणि यस्यातपवन्ति सिद्धाः” कुमा० ।
“शीतातपाभिघाताश्च विविधानि भयानि च” मनुः ।
आतपश्च विरलसंयोगापन्नः सूर्य्यस्य किरणभेदः
स एव रौद्रशब्दाभिधेयः प्रकाशस्तु ततोऽपि विरलसंयोगा-
पन्न इति प्रकाशरौद्रयोर्भेदः । अस्य च निविडतेज-
स्कत्वादुष्णस्पर्शवत्त्वम् तेन दुःखदायकत्वं मनुनोक्तम् ।
एवं “आतापतापितभूमौ माधव! माधव! मा धावेति”
यशोदावाक्येऽपि । ३ प्रकाशे “छायातपौ ब्रह्मविदो-
वदन्ति” श्रुतिः ।
<LEND>
