<L>6655<pc>0659,b<k1>आतुर्य्य<k2>आतुर्य्य
आतुर्य्य¦ न० आतुरस्य भावः ष्यञ् । १ आतुरत्वे २ फलनाशके
ज्वरांशभेदे च “ज्वरांशाश्च वस्तुभेदेन नानाविधाः” हरि०
१८३ अध्या० दर्शिताः । “कृष्णौवाच । शृणुष्व ज्वर । सन्देशं
यथा लोके चरिष्यसि । सर्व्वजातिषु विन्यस्तस्तथा स्थावर
जङ्गमे । त्रिधा विभज्य चात्मानं मत्प्रियं यदि काङ्क्षसे ।
चतुप्पदान् भजैकेन द्वितीयेन च स्थावरान् । तृतीयो
यश्चतुर्भागो मानुषेषु प्रपत्स्यसे । त्रिधा भूतं वपुः कृत्वा
पक्षिषु त्वं भव ज्वर! । चतुर्थो यस्तृतीयस्य भविष्यति च ते
ध्रुवम् । एकान्ततश्चतुर्भागः खीरकश्च चतुर्थकः । मानुषे-
ष्वेकपादेन वस त्वं प्रविभज्य वै । जातिष्वथ विशेषासु
शिवसत्वं शृणुष्व मे । वृक्षेषु कीटरूपेण तथा सङ्कोच
पत्रकः । पाण्डुपत्रश्च विख्यातः फलेष्वातुर्य्यमेव च
पद्मिनोषु हिमोभूत्वा पृथिव्यामपि चोषरः । अपान्तु
पीलिकां विद्याः शिखोद्भेदश्च वर्हिणाम् । गैरिकः पर्वते-
ष्वेव मत्प्रसादाद्भविष्यसि । गोष्वपस्मारको भूत्वा खोरकश्च
भविष्यसि । एवं विविधरूपेणभविष्यसि महीतले । दर्शनात्
[Page0660-a+ 38]
स्पर्शनाच्चैव प्राणिनां बधमेष्यसि । ऋते देवमनुष्यांश्च
नान्यस्तां विषहिष्यते” । “आतुर्य्यं जालकैकदेशे
सङ्कोचः नीलकण्ठः ।
<LEND>
