<L>6676<pc>0662,b<k1>आत्मदर्शन<k2>आत्मदर्शन
आत्मदर्शन¦ म० आत्मा दृश्यते साक्षात्क्रियतेऽनेन दृश--करणे
ल्युट् ६ त० । आत्मसाक्षात्कारसाधने १ श्रवणे २ मनने ३ निदि
ध्यासने, “आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्योमन्तव्योनिदि-
ध्यासितव्यः” इति श्रुतौ साक्षात्कारसाधनतया श्रवणादीनां
त्रयाणां विधानात् तेषां तथात्वम् “श्रोतव्यः श्रुति वाक्येभ्यो-
मन्तव्य श्चोपपत्तिभिः” इत्युपक्रम्य “एते दर्शनहेतव” इत्युक्तेश्च
तेषां तथात्वम् भावे ल्युट् । २ आत्मसाक्षात्कारे “एष वै
परमोधर्म्मो यद्योगेनात्मदर्शनम्”, ३ आत्मत्वेन सर्वभूतेषु
ज्ञाने च “स्त्र्यालोकालम्भविगमः सर्वभूतात्मदर्शनम्” या० ।
<LEND>
