<L>6721<pc>0688,b<k1>आत्मसम्भव<k2>आत्मसम्भव
आत्मसम्भव¦ पु० सम्भवत्यस्मात् सम् + भू--अपादाने अप् आत्मा
सम्भवो यस्य । तनूजे १ पुत्रे । “एवमात्तरतिरात्मसम्भवान्
तान् निवेश्य चतुरोऽपि तत्र सः” । “चकार नाम्ना रघु-
रात्मसंभवम्” “तदात्मसम्भवं राज्ये मन्त्रिवृद्धाः समादधुः”
इति च रघुः २ मनोजन्ये त्रि० ३ कामे सुखादौ पु० ४ कन्यायां
५ बुद्धौ च स्त्री । ६ आकाशादौ ७ भूते त्रि० । “तस्माद्वा
एतस्मादात्मनः आकाशः सम्भूत आकाशाद्वायुर्वायोरग्नि-
रग्नेरापः अद्भ्यः पृथिवीति” श्रुत्युक्तेस्तेषां तथात्वम्
आत्मसंभूतादयोऽप्यत्र । आत्मा परमात्मा सम्भवोऽस्य ।
७ चतुर्मुखे पु० आत्मना सम्भवति अच् । ८ शिवे ९ विष्णौ
१० परमात्मनि च पु० ।
<LEND>
