<L>6729<pc>0689,a<k1>आत्महन्<k2>आत्महन्
आत्महन्¦ त्रि० आत्मानं हतवान् हन--क्विप् । “येऽन्यथा स-
न्तमात्मानमकर्त्तारं स्वयंप्रभुम् । कर्त्ता भोक्तेति मन्यन्ते
तएवात्महनो जना,” इत्यक्तलक्षणे आत्मनो यथार्थ्यज्ञान-
रहिते, १ देहाद्यभिमानिनि, “अन्धं तमस्ते प्रविशन्ति ये
के चात्मनोजनाः” कठ० उ० “लब्ध्वा कथञ्चिन्नरजन्म दुर्लभं
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् । यस्त्वात्ममुक्त्यै न यतेत
मूढधीः स आत्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात्” विवे० चू० ।
आत्मनो यथार्थज्ञानाभावे आत्महत्वमुक्तम् । “असुर्य्यानाम
ते लोका अन्धेन तमसा वृताः । तांस्ते प्रेत्याभि-
गच्छन्ति ये के चात्महनोजनाः” ईशोप० । “मयानुकूलेन
नभस्वतेरित पुमान् भवाब्धिं न तरेत् स आत्महा” भाग०
२ आत्मघातिनि जने च । आत्मघातिन्शब्दे विवृतिः ।
<LEND>
