<L>6755<pc>0693,a<k1>आदर्श<k2>आदर्श
आदर्श¦ पु० आदृश्यतेऽत्र दृश--आधारे घञ् । १ दर्पणे, तत्र हि
[Page0693-b+ 38]
विम्बपदार्थस्य प्रतिविम्बपतनात्, तत्संयोगेन नयनरश्मीनां
परावर्त्तने वा विम्बग्राहितया विम्बं दृश्यते इति
तस्य तथात्वम् । “आदर्शविम्बस्तिमितायताक्षी” कुमा०
नेपथ्यदर्शिनश्छाया तस्यादर्शहिरण्मये” रघुः । आदृ-
श्यते सम्यग्रूपेण ज्ञायते ग्रन्थार्थोऽस्मिन् । टीकायां
३ प्रतिरूपपुस्तकादौ यत्रत्यमक्षरसन्निवेश द्वष्ट्वा तदनुरूप
मन्यल्लिख्यते तादृशे पुस्तके । “यथादर्शं तथा लिखित
मिति भूरिप्रयोगः । आदर्शोगुणानाम् काद० । तत्र
तदीयगुणान् द्वष्ट्वा परैस्तथागुणा आश्रीयन्त इति तस्य
तथात्वम् ४ जनपदसोमाभेदे च । ततोभवादौ वुञ् ।
आदर्शकः । जनपदावधिसूचकस्थानभवे त्रि० ।
<LEND>
