<L>6771<pc>0694,b<k1>आदिकारण<k2>आदिकारण
आदिकारण¦ न० आद्यं कारणम् । १ परमेश्वरे तदधीनत्वात्
इतरकारणानाम् स हि प्रथसं स्वोपाधिभूताविद्यषा सृ-
ज्यमानजीवादृष्टवशादिदमित्थं कर्त्तव्यमिति ईक्षणपूर्व्वकं
स्रष्टव्यपदार्थाकारेण विवर्त्तमानः सूक्ष्मभूतानि प्रथममुत्-
पाद्य ततः स्थूलभूतानि भौतिकानि च सजर्जेत्यागमसिद्धम्
इति वेदान्तिनः । सांख्यमते २ प्रधाने प्रधानं हि मूलकारणं
तस्यैव महदाद्याकारेण परिणमनात्तथात्वम् । नैया-
यिकादिमते कारणशब्दस्य निमित्तार्थत्वे ईश्वरस्यैव तथा-
त्वम् । समयायिकारणार्थत्वेपरमाणूनां मूलकारणत्वमिति
भेदः इति तेन तन्मते ३ ईश्वरे ४ परमाणषु च ।
<LEND>
