<L>6774<pc>0695,a<k1>आदिगदाधर<k2>आदिगदाधर
आदिगदाधर¦ पु० १ काशीस्थे विष्णुमूर्त्तिभेदे “दत्तात्रेये-
श्वरात् पूर्व्वमेष आदिगदाधर” इति काशी० ३६ अ० ।
२ गयातीर्थस्थे विष्णुसूर्त्तिभेदे च । “आद्येन गदया चासौ
[Page0695-b+ 38]
यस्माद्दैत्यः स्थिरीकृतः । स्थित इत्येव हरिणा तस्मादादि
गदाधरः” इति वायु० गया० २ अ० तन्नामनिरुक्तिः उक्ता ।
“गयाशिरश्छादयित्वा गुरुत्वादास्थिता शिला । काला-
न्तरेण व्यक्तश्च स्थित आदिगदाधरः । तथा व्यक्तोऽव्यक्त
रूपी आसीदादौ गदाधरः । आदिरादौ पूजितोऽत्र
देवैर्ब्रह्मादिभिर्यतः । पाद्यार्घगन्धपुष्पाद्यैरत आदि
गदाधरः” इति गारु० पु० निरुक्तिः । “आगत्य विष्णुः
क्षीराब्धेः शिलायां संस्थितोऽभवत् । शिलायां निश्चलत्वाय
स्वयमादिगदाधरः” वायुपुराणम् ।
<LEND>
