<L>6820<pc>0705,a<k1>आदेश<k2>आदेश
आदेश¦ पु० आ + दिश--भावे घञ् । १ उपदेशे २ आज्ञायाम् “अथात
[Page0705-b+ 38]
आदेशोनेति नेतीति” वृ० उ० “उत तमादेशमप्राक्षः” “उत
स क आदेशः” । “आदित्योब्रह्मेत्यादेश” इति च छा० उ०
“आदेशं देशकालज्ञः शिष्यः शासितुरानतः” रघुः व्याकरण-
प्रसिद्धे कस्यचित् वर्ण्णादितः ३ कस्यचिद्वर्ण्णस्योत्पत्तौ च । आ-
दिश्यते कर्म्मणि घञ् । ४ आदिष्टे ५ कथिते ६ उपदिष्टे क-
स्यचित् स्थाने जाते कस्मिंश्चिद्वर्णे च “धातोः स्थान इवादेशं
सुग्रीवं सन्न्यवेशयत्” रघुः “आदेशप्रत्यत्ययोः” पा० “आग-
मादेशयोर्मध्ये बलीयानागमोविधिः” व्या० कारि० “स्थानि-
वदादेशोऽनल्विधौ” पा० “लोपोऽप्यादेशौच्यते” व्या०
का० “ज्योतिर्विदुयुक्ते ८ शुभाशुभफले च “नादेशास्तस्य निष्-
फलाः” वृहत्सं० ।
<LEND>
