<L>6860<pc>0714,b<k1>आधिरथि<k2>आधिरथि
आधिरथि¦ पु० अधिरथः धृतराष्ट्रसारथिः तस्यायम् इञ् ।
सूतपुत्रे कर्णे “हिरण्यकण्ठीः प्रमदाः ग्रामान् वा बहु-
गोकुलान् । किं ददानीति तं विप्रमुवाचाधिरथिस्ततः भा०
[Page0715-a+ 38]
व० प० ३०८ अध्या० । तस्पाधिरथपुत्त्रत्वप्राप्तिकथा
स हि कन्यावस्थायां सूर्य्येण कुन्त्याम् उत्पादितः पश्चाच्च
तया स्वकुलभयात् जले त्यक्तः अधिरथेन गृहीतो
वर्द्धितश्च यथोक्तं “निगूहमाना जातं वै बन्धुपक्षभयात्तदा ।
उत्ससर्ज्ज जले कुन्ती तं कुमारं यशस्विनम् । तमुत्सृष्टं
जले गर्भं राधाभर्त्ता महायशाः । राधायाः कल्पयामास
पुत्रं सोऽधिरथस्तदा । चक्रतुर्नामधेयञ्च तस्य बालस्य
तावुभौ । दम्पती वसुषेणेति” भा० आ० ६७ अ० ।
<LEND>
