<L>6899<pc>0724,b<k1>आनन्दकानन<k2>आनन्दकानन
आनन्दकानन¦ न० आनन्द हेतुः काननम् । अविमुक्ते
काशीक्षेत्रे आनन्दवनादयोऽप्यत्र । तस्यानन्दवननामनि-
रुक्तिः काशीखण्डे २६ अ० दर्शिता यथा अविमुक्तं
प्रकृत्य । “अस्यानन्दवनं नाम पुराऽकारि पिनाकिना ।
क्षेत्रस्यानन्दहेतुत्वादविमुक्तमनन्तरम् । आनन्दकन्दवी-
जानामङ्क राणि यतस्ततः । ज्ञेयानि सर्वलिङ्गानि तस्मि-
[Page0725-a+ 38]
न्नानन्दकानने” । तस्य चानन्दहेतुत्वं तत्र मरणेन तत्त्व-
ज्ञानसम्पादनद्वारा ब्रह्मस्वरूपानन्दप्राप्तिहेतुत्वात् यथोक्तं
जावालीपनिषदि अविमुक्तं प्रकृत्य “तत्र हि जन्तोः
प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृती-
भूय मोक्षी भवति” ।
<LEND>
