<L>6941<pc>0729,b<k1>आनिलि<k2>आनिलि
आनिलि¦ पु० अनिलस्यापत्यम् इञ् । भीमे स हि पाण्डोः
क्षेत्रे कुन्त्यां वायुनोत्पादितः यथा “ततस्तथोक्ता भर्त्त्रा तु
वायुमेवाजुहाव सा । ततस्तामागतो वायुर्मृगारूटोमहा-
बलः । किन्ते कुन्ति! ददाम्यद्य ब्रूहि यत्ते हृदि स्थितम् ।
सा सलज्जा विहस्याह पुत्रं देहि सुरोत्तम! । बलवन्तं
सहाकायं सर्वदर्पप्रभञ्जनम् । तस्माज्जज्ञे महाबाहुर्भोमो-
भीमपराक्रमः” भा० आ० प० १२३ अ० । २ हनूमति
च तस्य केशरिक्षेत्रे अञ्जनायां वायुना जनितत्वात् तथा-
त्वम् तत्कथा संक्षिप्ता यथा “अहं केशरिणःक्षेत्रे वायुना
जगदायुना । जातः कमलपत्राक्ष! हनूमान्नाम वानरः”
भा० व० प० १४० अ० । भीमं प्रति हनूमद्वाक्यम् । अत-
एव तयोः क्षेत्रभिन्नोत्पन्नत्येऽपि एकेनोत्पादनात् भ्रातृ-
त्वम् तेन “तद्रूपं दर्शयामास यद्वै सागरलङ्घने । भ्रातुः
प्रियमभीप्सन् वै चकार सुमहद्वअपुः” “भ्राता मम गुण-
श्रेष्ठो बुद्धिसत्त्वबलान्वितः रामायणेऽतिविख्यातः
श्रीमान् वानरपुङ्गव” इति च तत्रैवाध्याये तयोर्भ्रातृ-
त्वेनोक्तिः । अनिलसुतादयोऽम्युभयत्र ।
<LEND>
