<L>696<pc>0089,a<k1>अजपा<k2>अजपा
अजपा¦ स्त्री प्रयत्नेन न जप्या अप्रयत्नोच्चारितत्वात् जप-
कर्म्मणि अच् । श्वासप्रश्वासयोः वहिर्गमनागमनाभ्याम्
अक्षरनिष्पादनरूपेजपे, स च हंसः, सोहमित्याकारस्यैव,
[Page0089-b+ 38]
तदाकारमन्त्रे च । “उच्छ्वासैरेव निश्वासैर्हंस इत्यक्षरद्वयम्
तस्मात् प्राणश्च हंसाख्य आत्माकारेण संस्थितः । नाभे-
रुच्छ्वस्य निश्वासात् हृदयाग्रे व्यवस्थितः । षष्टिश्वासै
र्भवेत् प्राणः षट् प्राणानाडिका मता । षष्टिर्नाड्यस्त्वहोरा-
त्रम् जपसंख्याक्रमोमतः । एकविंशतिसाहस्रं षट्शता-
धिकमीश्वरि! । जपति प्रत्यहं प्राणी सान्द्रानन्दमयीं
पराम् । विना जपेन देवेशि! जपो भवति मन्त्रिणः ।
अजपेयं ततः प्रोक्ता भवपाशनिकृन्तनीति” तन्त्रम् ।
<LEND>
