<L>7006<pc>0733,a<k1>आन्तराल<k2>आन्तराल
आन्तराल¦ त्रि० अन्तरालं मध्यस्थितिं वेत्ति अण् । देहाभ्य-
न्तर एवात्मनः स्थितिवेत्तरि जीवस्याणुत्ववादिनि पूर्ण्ण-
प्रज्ञे माध्वे स हि आत्मनोविभुत्वखण्डनेन देहाभ्य-
न्तरे एव स्थितिं मन्यमानस्तस्याणुत्वम् प्रतिपेदे
आत्मशब्दे तन्मतनुक्तप्रायम् अधिकं माध्वशब्दे वक्षते ।
“अणुं वदन्त्यान्तरालाः सूक्ष्मनाडीप्रचारतः । रोम्णः
सहस्रभागेन नाडीषु प्रचरत्ययमिति” तस्य सिद्धान्तः
“बालाग्रशतधारस्य शतधा कल्पितस्य च । भागो जीवः
स विज्ञेय इति” श्रुतिमनुसृत्य तथा तु वेनाङ्गीकृतम् ।
दुर्विज्ञेयत्वेन सूक्ष्मत्वमौपचारिकमिति तु वेदान्त्यादयः ।
<LEND>
