<L>7019<pc>0733,b<k1>आन्ध्य<k2>आन्ध्य
आन्ध्य¦ न० अन्घस्य भावः ष्यञ् । दृष्टिशक्तिराहित्ये यत्र
प्रतिघाते तद्भवति तद्दर्शितंसुश्रु० । शिरानाडीरुपक्रम्य “भ्रूपु-
[Page0734-a+ 38]
च्छान्तयोरधोऽक्ष्णोर्बाह्यतोऽपाङ्गौ नाम तत्रान्ध्यं दृष्ट्युप-
घातो वा इति” तत्कारणञ्चोक्तम् “शोणितमतिनिर्ह्रिय-
माणं कण्डूशोफरागदाहपाकवेदना जनयेत् । अत्युष्णा-
भिस्विन्नातिविद्धेष्वज्ञै र्विस्रावितमतिप्रवर्त्तते अतिप्रवृत्तं शि-
रोऽभितापमान्ध्यमधिमन्थं तिमिरप्रादुर्भावमित्यादि चापा-
दयति” सुश्रु० । २ प्रकाशशून्यत्वे “जगदान्द्यप्रसङ्गः” वे० प्र०
<LEND>
