<L>7051<pc>0743,a<k1>आपद्<k2>आपद्
आपद्¦ स्त्री आ + पद--सम्पदा० क्विप् । विपत्तौ आपत्तिशब्दे
विवृतिः” दैवीनां मानुषीणाञ्च प्रतिहर्त्ता त्वमापदाम्”
रघुः । “सम्पदो मे निरापदः” रघुः “अविवेकः परमापदां
पदम्” किरा० “मन्त्रशक्तिविनिवारितापदः” माघः । “आप-
त्कल्पः आपत्कालः । आपत्प्राप्तः । आपद्गतः । आपद्-
ग्रस्तः । आपद्धर्मः” हलन्तत्वाद्वा टाप् । आपदाप्यत्र ।
आपत्काले न्यूनादपि विद्याधिगन्तव्या यथा वृ० उ०
“वाचा स्मृ वै पूर्व्व उपयन्ति सहोपायनकीर्त्त्योवास”
अत्र भाष्यम् “वाचा स्म किल पूर्व्वे ब्राह्मणाः
विद्यार्थिनः सन्तः क्षत्रियान् वैश्यान् वा क्षत्रिया
वैश्यानुपयन्ति शिष्यवृत्त्या उपगच्छन्ति नोपायनशु-
श्रूषाभिः अतः स गौतम उपायनकीर्त्त्या उप-
गमनकीर्त्तनमात्रेणैव उवास ऊषिवान् नीपायनंचकार” ।
“आपदि समादधिकाद्वा विद्याप्राप्त्यसम्भवावस्थायाम्
उपायनमुपगमनं पादोपसर्पणम्” आन० ।
<LEND>
