<L>7066<pc>0743,b<k1>आपव<k2>आपव
आपव¦ पु० आपुनाति स्पर्शमात्रेण आपु जलं तदधिष्ठाता वरु-
णोऽपि आपूः तस्यापत्यम् । कल्पभेदे वरुणस्यापत्ये
१ वशिष्ठे मुनौ तस्य तत उत्पत्तिकथा यथा भा० आ० प०
९९ अ० “यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भरतसत्तम!
वशिष्ठनामा स मुनिःख्यात आपव इत्युत” “तत्ते शापा-
द्विविर्मुक्ता आपवस्य महात्मनः” इति च आपगेयशब्दे वि-
वृतिः । आपं जलपूरं वाति प्राप्नोति आश्रयत्वेन वा--क ।
२ नारायणे परमपुरुषे । “आपोनारा इति प्रोक्ताः
आपोवे नरसूनवः । अयनं तस्य ताः पूर्व्वं तेन नारा-
[Page0744-a+ 38]
यणः स्मृत” इत्युपक्रम्य । “उच्चावचानि भूतानि गात्रे-
म्यस्तस्य जज्ञिरे । आपवस्य प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजा-
पतेः” स सृष्ट्वा तु प्रजास्त्वेवमापवो वै प्रजापतिः”
इति च हरिवं० १, २ अ० ।
<LEND>
