<L>7161<pc>0754,a<k1>आभिचरणिक<k2>आभिचरणिक
आभिचरणिक¦ त्रि० अभिचरणं प्रयोजनमस्य ठञ् । अ-
थर्व्ववेदादिप्रोक्ते शत्रुप्रभृतेर्मारणोच्चाटनवशीकरणा-
दिरूपाभिचारसाधने १ मन्त्रादौ तत्साधने २ विधानभेदे
च । “रौद्रं राक्षससासुरमाभिचरणिकं मन्त्रमुक्त्वा पि-
त्र्यमात्मानं चालभ्योपंस्पृशेदपः” कात्या० १, १०, १४,
“अभिचरणम् अभिचारः प्रयोजनमस्यासावाभिचारणिकः
प्रयोजनमित्यर्थे ठञ् । “बधान देव! सवितः परमस्यां
पृथिव्यां शतेन पाशै र्योऽस्मान् द्वेष्टियं च वयं द्विष्म
स्तमतोमा मौक्” यजु० १, २५, “द्विषतो बधोऽसि य० १२८
इत्यादि तत्र शत्रुनामादिसंयुक्तः अभिचारार्थमेव प्रयुज्य-
मान आभिचरणिक इत्युच्यते तेमाभिचरणबुद्ध्यभावे मन्त्र-
स्याभिचरणप्रयोजनाभावान्नाभिचरणिकत्वम् अतस्तदुच्चारणे
उदकस्पर्शाभाव” कर्कः । एवमन्येऽपि मन्त्रा अथर्ववे-
दोक्ता ज्ञेयाः । तद्विधानञ्च अथववेदान्तर्गते आङ्गिर-
सकल्पे विस्तृतम् । एवं तन्त्रोक्ताभिचारविधानम् तन्त्र-
सारादौ विस्तृतम् । अभिचार + प्रयोजनार्थे ठञ् । आभि-
चारिकोऽप्यत्र । स्त्रियामुभयत्र ङीप् ।
<LEND>
