<L>7179<pc>0758,b<k1>आभीर<k2>आभीर
आभीर¦ पु० समन्तात् भियं राति रा--क । गोपे सङ्कीर्ण्ण
जातिभेदे स हि अल्पभोतिहेतोरप्यधिकं बिभेतीतितस्य तथा-
त्वम् “आभीरवाममयनाहृतमानसाय दत्तं मनोयदुपते!
तदिदं गृहाण” उद्भटः स च सङ्कीर्ण्णवर्ण्णः । “ब्राह्मणा
दुग्रकन्यामावृतोनाम जायते । आभोरोऽम्बष्टकन्यायामा-
योगव्यान्तु धिग्वणः” इति मनूक्तः । “श्रीकोङ्कणादधो-
भागे तापीतः पश्चिमे तटे । आभीरदेशोदेविशि! विन्ध्य
शैले व्यवस्थित” इति शङ्क्तिसङ्गम० उक्ते २ देशभेदे ३ तद्देश-
वासिनि ४ तद्देशराजे च ब० व० । “एकादशकलधारि
कविकुलमानसहारि । इदमाभीरमवेहि जगणमन्त्र्यम-
नुधेहि” इत्युक्तलक्षणे ५ मात्रावृत्तभेदे न० ।
<LEND>
