<L>7188<pc>0759,a<k1>आभोग<k2>आभोग
आभोग¦ पु० आ + भुज--आधारे घञ् । परिपूर्णतायां,
यस्य यावदपेक्षितं रूपं तत्पूर्णत्वे हि आभोगा-
धारतेति तस्य तथात्वम् । “अकथितोऽपि ज्ञायत एव
यथायमाभोगस्तपोवनस्येति” शकु० “पर्व्वताभोगवर्ष्माण-
मतिकायं महाबलम्” भा० व० १७८ अ० “कृदभि-
हितो भावो द्रव्यवत् प्रकाशते” इति भाष्योक्तेः आभोग-
वत्पर्वततुल्यदेहमित्यर्थः । “यत्रैव कविनाम स्यात् स
आभोग इतीरितः” इति सङ्गीतदामोदरोक्ते गानसमाप्तौ
(भणिता) ख्याते २ कविनामख्यापने । आभुज्यतेऽनेन करणे
घञ् । ३ यत्ने यत्नादिनैव हि भोगः सम्यग् सम्पद्यते इति
यत्नस्य तथात्वम् । “ना सुखोऽयं नवाभोगोधरणिस्थीहि
राजसः” किरा० “नवाभोगः अभिनवोत्साहः” मल्लि०
सम्यक् भोगः प्रा० स० । ४ सम्यक्सुखाद्यनुभवे “विषया-
भोगेषु नैवादरः” शान्तिलक्ष्म । ५ वरुणस्य छत्रे च मेदि० ।
<LEND>
