<L>7201<pc>0762,a<k1>आम<k2>आम
आम¦ पु० । आम्यतेईषत्पच्यते आ + अम--कर्म्मणि घञ् । १ ईष-
त्पक्वे असिद्धे २ पाकरहिते । अम--करणेघञ् । २ रोगमात्रे ।
वैद्यकोक्तेषट्विधे अजीर्णे ३ रोगभेदे च आमाटोपा-
पचीश्लेप्मगुल्मकृमिविकारिणाम्” सुश्रु० । तल्लक्षणादि
यथा निदा० “आहारस्य रसः सारः योन पक्वोऽग्नि-
लाघवात् । आमसंज्ञां स लभते बहुव्याधिसमा-
श्रयः । आममन्नरसं केचित् केचित्तु मलसञ्चयम् । प्रथम
दोषदुष्टिं वा वदन्ति बहुपिच्छिलाम् । सादनं
सर्व्वगात्राणामाममित्यभिशब्दितम्” “तेनामेन सदा
युक्ता दोषा दुष्याश्च तादृशाः । तदुद्भवा आमयाश्च
[Page0762-b+ 38]
सामा इति बुधैः स्मृताः” तेनास्य क्लीवत्वपपि ।
आमस्य निदानस्वरूपभेदादि निदाने उक्तम् “आमं विद-
ग्धं विष्टब्धं तथा पित्तानिलैस्त्रिभिः । अजीर्ण्णं केचि-
दिच्छन्ति चतुर्थं रसशेषतः । अजीर्ण्णं पञ्चमं केचिन्नि-
र्द्दोषं दिनपाकि च । वदन्ति षष्ठं चाजीर्ण्णं प्राकृतं प्र-
तिवासरम् । तत्रामे गुरुतोत्क्लेदः शोथो गण्डाक्षिकूटकः ।
उद्गारश्च यथाभुक्तमविदग्धं प्रवर्त्तते” । तस्य चामना-
मत्वे कारणमप्युक्तम् तत्रैव । “भुक्तमन्नावशेषं यत् रसभूतन्त्व
पाचितम् । गतमामाशये यस्मात्तस्मादामं प्रचक्षते इति ।”
अधिकमामाशयशब्दे वक्ष्यते ।
<फ्>अपाकरूपामात् तृष्णाधिक्यं जायते तदुक्तम् सुश्रु० ।
“तिस्रः स्मृतास्ताः क्षतजा चतुर्थीं क्षयात्तथान्याम-
समुद्भवा” च इत्यादिना सप्तविधास्तृष्णाविभज्य “त्रिदो-
षलिङ्गामसमुद्रवा च हृच्छूलनिष्ठोवनसादयुक्ताः । स्निग्धं
तथाम्लं लवणञ्च भुक्तं गुर्वन्नमेवातितृषी-
करोति” आमस्यातिसाररोगादिहेतुत्वं सुश्रुते उक्तम्
आमाजीर्ण्णैः प्रद्रुताः क्षोभयन्तः कोष्ठं दोषाः
संप्रदुष्टाः सभक्तम् । नानावर्ण्णं नैकशः सारयन्ति
कृच्छ्राज्जन्तोः षष्ठमेनं वदन्ति । संसृष्टमेभिर्दोषैस्तु मल-
मप्स्ववसीदति । पुरीषं भृशदुर्गन्धं पिच्छिलं चामसंज्ञि-
तम्” इति आमातिसारंलक्षयित्वा । अतः सर्वातिसारास्तु
ज्ञेयाः पक्वामलक्षणैः तत्र लङ्घनमेवादौ पूर्व्वरूपेषु
देहिनाम्ः” । तत्र लङ्घनस्य कर्त्तव्यतामुक्त्वा अनेन विधिना
चामं यस्य नैवोपशाम्यति । हरिद्रादिं वचादिं वा
पिबेत् प्रातः स मानवः । आमातिसारिणां कार्य्यं नादौ
संग्रहणं नृणा” मित्यनेन विशेष उक्तः तेन ४ अतिसारभेदे
“शस्यं क्षेत्रगतं प्राहुः सतुषं धान्यमुच्यते । आमं वितुं
षमित्युक्तम् स्विन्नमन्नमुदाहृतमिति” स्मृतिपरिभाषिते
अपक्वे ५ सतुषेऽन्ने च । “आमं शूद्रस्य पक्वान्नं पक्वमुच्छिष्ट-
मुच्यते” स्मृतिः । आपद्यनग्नौ तीर्थे च चन्द्रसूर्य्यग्रहे
तथा “आमश्राद्धं द्विजैः कार्य्यं शूद्रेण तु स दैव तु”
प्रचे० पाकश्च अग्निसंयोगात् कालवशात् वा वस्तुपरि-
णामविशेषः तत्रान्नादीनामामत्वमग्निविशेषसंयोगाभावात् ।
यथा आमान्नघटादेः । यद्यत् फलादि यद्यत्काले पच्यते
तत्कालात् प्राक् तस्य पाकाभावे आमत्वम् यथाम्रादेः ।
तथा व्रणादेरपि परिपाकाभावे आमत्वम् कालिकम् । यथा
“आमं विपच्यमानं च सम्यक् पक्वं च योभिषक्” व्रणपा-
काभावे” सुश्रुतः ।
<LEND>
