<L>7223<pc>0764,b<k1>आमवात<k2>आमवात
आमवात¦ पु० आमोऽपकहेतुः वातः । भा० प्र० उक्ते वात
व्याधिभेदे तल्लक्षणाद्युक्तं तत्रैव “युगपत्कुपितावेतौ त्रिक
सन्धिप्रवेशकौ । स्तब्धञ्च कुरुतो गात्रमामवातः स उच्यते”
(एतौ वातश्लेष्माणौ) तस्य लक्षणमुक्त निदा० । “अङ्गमर्द्दोऽ-
रुचिस्तृष्णा ऽस्वातन्त्र्यं गोरवं ज्वरः । अपचीशूलजङ्गा-
लमामवातः स उच्यते” । तत्र निदानादि यथा “विरुद्धा-
हारवेष्टस्य मन्दाग्नेर्निश्चलस्य च । स्निग्धं भुक्तवतोऽह्यन्नं
व्यायामं कुर्वतस्तथा । वायुना प्रेरितोह्यामः श्लेष्मस्थानं
प्रधावति । तेनात्यर्थमपक्वोऽसौ धमनीभिः प्रपद्यते ।
वातपित्तकफैर्भूयो दूषितः सोऽन्नजोरसः । स्रोत्रांस्यभिष्य-
न्दयति नानाब्रर्णोऽतिपिच्छलः । जनयत्यग्निदौर्बल्यमि-
न्द्रियस्य च गौरवम् । व्याधीनामाश्रयोह्येष आमसंज्ञोऽनि-
लोह्ययम्” (श्लेष्मस्थानमामाशयसन्ध्यादि) । तेन
श्लेष्मस्थानगमने पाकाभावात् दूषकता पित्तस्थानगमने
तु तेन पाकसम्भवान्नं दोषजनकतेति । अतिवृद्धस्य लक्षण-
मुक्तं तत्रैव “स कष्टः सर्वरोगाणाम् यदा प्रकुपितो भवेत् ।
हस्तपादशिरोमुल्मत्रिकजानूरुसन्धिषु । करोति सरुजं
शोफं यत्र दोषः प्रपद्यते । स देशो रुज्यतेऽत्यर्यं व्याविद्ध
इव वृश्चिकैः । जनयेत् सोऽग्निदौर्बल्यम् प्रसेकारुचिगौर-
वम् । उत्साहहानिं वैरस्यं दाहनं बहुमूत्रताम् ।
कुक्षौ शूलं कठिनतां तथा निद्राविपर्य्ययम् । तृट्छर्द्दि-
भृशमूर्च्छाश्च हृद्ग्रन्थिविड्विबद्धताम् । जाड्यान्द्रकूज
नानाहकुष्ठांश्चान्यानुपपद्रवान्” । तत्र दोषभेदे लक्षणानि
“पित्ताद्दाहं सकासञ्च सशूलं पवनात्मकम् । स्तिमितं
गुरु कण्डूकं कफजुष्टं तमादिशेत् । एकदोषानुगः
साध्योद्विदोषोयाप्य उच्यते । सर्वदोषगतः शोफः स कष्टः
सान्निपातिकः” इति सुश्रु० ।
<LEND>
