<L>7225<pc>0764,b<k1>आमहीय<k2>आमहीय
आमहीय¦ त्रि० आमहाय आगमनाय हितम् । छ । आगमन-
साधने मन्त्रभेदे “अपाम सोमम्” इत्यस्यामृचि स्त्री “उद्वय
मित्युन्नेत्रोन्नीता आमहीयां जपन्तोगच्छन्त्यपाम सोसम-
मृता अभूभागन्म ज्योतिरविदाम देवान् किं नूनमस्मान्
कृणदरातिः किमु धूर्त्तिरमृतंमर्त्थस्येति” का० १०, ९, ७,
[Page0765-a+ 38]
“वासःपरिधानानन्तरम् उद्वयमित्यनेन मन्त्रेणोन्नेत्रोन्नीता
जलमध्यात् वहिर्निष्काशिताः सन्तऋत्विजः सयजमानाः
आमहीयामित्येवंसंज्ञकाम् अपामेत्येतामृचं जपन्तः सर्वे
देवयजनं प्रति गच्छन्ति” कर्कः ।
<LEND>
