<L>7284<pc>0770,a<k1>आय<k2>आय
आय¦ पु० आ--इण--अच् अय--घञ् वा । १ लाभे २ प्राप्तौ,
“आयव्ययविशोधितात्” स्मृतिः आयव्ययौ च नियता-
वाकरान् कोषमेव च” मनुः । ३ धनागमे, ज्योतिषोक्ते
लग्नावधिके राश्यवधिके च ४ एकादशस्थाने, ४ वनितागार-
पालके च कर्मणि अच् घञ् वा । ग्रामादितः स्वामिग्रा-
ह्यभागे, लभ्ये ५ धनादौ “तदस्मिन् वृद्ध्यायलाभोपदा
दीयते” पा० ग्रामेषु स्वामिग्राह्योभाग आयः”
सि० कौ० लग्नायधिकैकादशस्थानस्यायत्वं च तत्-
स्थाने आयस्य चिन्तनीयत्वात् । तत्र वर्षलग्नावधि-
कैकादशस्थाने ग्रहविशेषयोगादिभिरायोपायविवेकः ।
नीलकण्ठता० “अब्दपे ज्ञेऽर्थगे लाभो बाणिज्यात्
शुभदृग्युते । सेन्थिहेऽस्मिन् लग्नगे तु लामः पठ-
नलेखनात् । अस्मिन् षष्ठाष्टान्त्यगते सक्रूरे नीचकर्मतः ।
क्रूरेक्षणेन लाभोऽस्तंगतेन लिखनादिभिः । जीवेऽब्दपे
क्रूरहते लग्ने हानिर्नृपाद्भयम् । अस्मिन्नधिकृते द्यूने
व्यवहाराद्धनाप्तयः । लग्नाधिपेनेत्थशाले लाभः स्वजनगौ-
रवम् । सर्वेऽपि लाभे वित्ताप्त्यै सबला निर्बला न तु ।
सवीर्य्योज्ञः समुथहोलग्ने ऽर्थसहमे शुभम् । ददाति खात-
द्रव्यस्य लाभः पापदृशा न तु” । आयसहमन्तु सहमशब्दे बक्ष्य-
ते आयभावानयनञ्च ५१९ पृष्ठे अष्टमभावशब्दोक्तदिशावसे-
यम् । जन्मग्नावधिकैकादशस्थाने ग्रहस्थित्यादिभिरायविवेकः
जातकप० उक्तः यथा “स्वामिसद्ग्रहयुतेक्षित आये सर्वलाभ
सहितः शुभवर्गे । क्रूरदृष्टिसहिते खलवर्गेनो शुभं खल-
शुभे च विमिश्रम् । सर्व्वखेचरयुतं त्वथ दृष्टं लाभभम्बहुल-
लाभकरन्तु । तत्र यो बलयुतो निजवृत्त्यास्वं धनं दिशति
सम्यगतुच्छम् । उच्चे स्वमित्रगृहगोवलवांश्च पूर्ण्णं, शत्रोर्गृहे
तु खचरश्चरणं ददाति । नीचारिभांशकगतोऽर्द्धफलप्रदः
स्यादस्तं गतोऽल्पकफलः खलु लाभभावे । लाभभे रवि-
युतीक्षणवर्गैः संयुते नृपचतुष्पदचौर्य्यैः । युद्धतोऽपि हि
धनं विधुजैस्तैस्तोयदन्तियुवतिप्रभवं स्यात् । लाभे कुजे
क्षितयुते कुजवर्गयुक्ते वित्तं प्रबालमणिभूषणकाञ्चनाढ्यम् ।
स्यात् साहसैश्च गमनागमनैस्तथाग्निशस्त्रप्रपञ्चजनितैर्वच-
लान्मुनीनाम् । बुधदृष्टेऽथ वा युक्ते लाभे बुधगणेऽपि वा ।
[Page0770-b+ 38]
वित्तं लिखनशिल्पाद्यैरङ्गवेसरकाम्यजम् । आये वृह-
स्पतियुतीक्षणवर्गयुक्ते यज्ञादिहेनसुतविक्रमनागरैः स्वम् ।
शौक्रेक्षणे गणयुते गमनाङ्गनाभ्योवाराङ्गनारजतपत्रमयं
धनं स्यात् । शनिपुक्ते लाभगृहे शनिदृष्टे शनेर्गणे । महिषी
लोहकृष्युयं धनं स्थावरकर्मभिः । निजाब्दकेऽर्कः प्रचु-
रार्थलाभं लक्ष्मीं कुजोऽब्जश्च धनं नृपाब्दे । ज्ञः पञ्चवेदे
धनसिन्द्रपूज्यो लक्ष्मीं सितोऽर्के कुजवच्छनिस्तु” । राश्य-
वधिकैकादस्थाने च गोचरे सर्वे ग्रहाः शुभाः “सर्वेऽप्यु-
पान्त्ये शुभाः” इत्युक्तेः अत्र विशेषो गोचरशब्दे वक्ष्यते ।
<LEND>
