<L>7292<pc>0770,b<k1>आयति<k2>आयति(ती)
आयति(ती)¦ त्रि० आ + या--डति वा ङीप् । १ उत्तरकाले आ-
गामिकाले २ प्रभावे कोषदण्डजे तेजसि ३ फलदानकाले च ।
[Page0771-a+ 38]
“आयतिं सर्व्वकालानां तदात्वं च विचारयेत्” मनुः
“भूयसी तव यदायतायति” माघः “नियता लघुता निरा-
यतेः” किरा० । आ + यम--क्तिन् । ४ आयामे दैर्घ्ये ।
“सीमानमत्यायतयोऽत्यजन्त” माघः । ५ संयमे “केशन-
खानामायतिभङ्गः” काद०६ प्रापणे ७ सङ्गमे च अत्र क्तिन्न-
न्तत्वात् न ङीबिति भेदः । ८ कर्म्मणि च “हिरण्यभूमिसं-
प्राप्त्या पार्थिवो न तथैधते । यया मित्रं ध्रुवं लब्ध्वा
कृशमप्यायतिक्षमम्” मनुः । “आयतिक्षमं कर्म्मक्षमम्”
कुल्लू० ।
<LEND>
