<L>7338<pc>0784,b<k1>आयुष्मत्<k2>आयुष्मत्
आयुष्मत्¦ त्रि० आयर्विद्यतेऽस्य मतुप् । १ चिरजीविनि “आयु-
ष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने” “आयुष्मन्त
सुतं सूते यशोमेधासमन्वितम्” मनुः स्त्रियां ङीप् ।
२ विष्कम्भावधिके तृतीये योगे पु० । “विष्कम्भःप्रीतिरायु-
ष्मान्” ज्यो० ति० । आयुरिति शब्दोऽस्त्यस्य मतुप् । ३ आ-
युःशब्दयुक्ते मन्त्रभेदे “आयुप्मानिति शान्त्यर्थं जप्त्वा-
चैव समाहितः” छ० प० । तच्च आयुष्यसूक्तशब्दे
दृश्यम् । भवदादिषु पाठात् तस्मिन् परे प्रथमार्थेऽपि तसि-
लादि । ततआयुष्मान् तत्रायुष्मान् ।
<LEND>
