<L>7352<pc>0794,a<k1>आरग्बध<k2>आरग्बध
आरग्बध¦ पु० आ + रगे--शङ्कयां क्विप् आरगं रोगशङ्कामपि
हन्ति अच् बधादेशश्च । (स्ॐदाल) इति ख्याते वृक्षे ।
“आरग्बधो गुरुः स्वादुः शीतलः स्रंसनोत्तमः । ज्वर-
हृद्रोगपित्ताम्लवातोदावर्त्तशूलनुत् । तत्फलं स्रंसनं
रुच्यं कुष्ठपित्तकफापहम् । ज्वरे तु सततं पथ्यं कोष्ठ-
शुद्धिकरं परम्” इति भावप्रकाशे तद्गुणा उक्ताः ।
<फ्>आरग्वधाद्यतैलं श्वित्रहरं यथा । “आरग्बधं धवं
कुष्ठं हरितालं मनःशिला । रजनीद्वयसंयुक्तं पचेत्
तैलं विधानवत् । एतेनाभ्यञ्जयेच्छित्री क्षिप्रं श्वित्रं
विनश्यति” चक्रद० ।
<फ्>आरग्वधतैलं रोमहम् । “आरग्बधमूलं कर्षद्वितयं
शङ्खचूर्णस्य । हरितालस्य च खरजे मूत्रप्रस्थे कटुतैलं
पक्वम् । तैलं तदिदं शङ्खहरितालचूर्णितं लेपात् । निर्मूल-
यति च रोमाण्यन्येषां सम्भवो नैव” चक्रद०
<फ्>आरग्वधादिपाचनम् तत्रैव यथा “आरम्बध-
ग्रन्थिकमुस्ततिक्ता हरीतकीभिः क्वथितः कषायः । सामे
सशूले कफवातयुक्ते ज्वरे हितो दीपनपाचनश्च” ।
<LEND>
