<L>7465<pc>0807,b<k1>आर्त्तपर्ण्णि<k2>आर्त्तपर्ण्णि
आर्त्तपर्ण्णि¦ पु० ऋतपर्णस्यापत्यम् इञ् । ऋतपर्ण्णनृपस्यापत्ये
सुदासे सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे । “भगीरथसुतो राजाश्रुत इत्य-
भिविश्रुतः । नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्मिकः ।
अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताऽभवत् । अयुताजित्तु
दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्य्यवान् । अयुताजित्सुतादा-
[Page0808-a+ 38]
सीदृतपर्ण्णो महायशाः । दिव्याक्षहृदयज्ञोवै राजा नलसखो
बली । ऋतपर्ण्णस्य तस्यासीदार्त्तपणिर्महीपतिः । सुदास-
स्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत्” हतिवंशे १५ अ०
<LEND>
