<L>7483<pc>0811,b<k1>आर्द्रक<k2>आर्द्रक
आर्द्रक¦ न० अर्द्दयति रोगान् अर्द्द--अन्तर्भूतण्यर्थे रक् वीर्घश्च
संज्ञायां कन् आर्द्रायां भूमौ जातं वा वुन् आर्द्रयति
जिह्वां आर्द्र + णिच्--क्वुन् वा । (आदा) मूलप्रधाने
वृक्षभेदे आर्द्रिकाप्यत्र स्त्री । “आर्द्रिका भेदिनी
गुर्व्वी तीक्ष्णोष्णा दीपनी च सा । कटुका मधुरा पाके
रूक्षा वातकफापहा, ये गुणाः कथिताः शुण्ठ्यास्तेऽपि
सन्त्यार्द्रकेऽखिलाः । भोजनाग्रे सदा पथ्यं लवणार्द्रकभ-
क्षणम् । अग्निसन्दीपनं रुच्यं जिह्वाकण्ठविशोधनम् ।
कुष्ठे पाण्ड्वामये कृच्छ्रे रक्तपित्ते कफज्वरे । दाहे निदाघे
शरदि नैव पूजितमार्दकम्” भा० प्र० । “चक्षुष्यं रोचनं
स्वर्य्यं विकाशि विशदं सरम् । स्तम्भाटोपानिलघ्नञ्च
लवणार्द्रकभक्षणम् । गुडार्द्रकं वातहरं चक्षुष्यं पित्त-
नाशनम् । ज्वरघ्नं चातितृष्यञ्च वर्चोभेदिकफापहम् ।
मृत्त्वचारहितमङ्कुरतः सत् क्षालितं विमलकैर्बहुतो-
यैः । मिश्रितं लवणनिम्बपयोभिर्बालमार्द्र कमुपैति योग्य-
ताम् । तैलासुरीरजनिसिन्धुजपङ्कसङ्गिप्रस्यन्दमाननवनिम्बु-
रसप्रसक्तम् । स्वादूत्तरं शिशिरवासरभोजनेषु कस्यैति
वण्ण नपथं खलु शृङ्गवेरम्” । वृषोष्णं दीपनं हृद्यं सस्नेहं
[Page0812-a+ 38]
लघु पाचनम् । रोचनं तर्पणं बल्यं चार्द्रकं परिकीर्त्ति-
तम् । वातपित्तकफेभानां शरीरवनचारिणाम् । एक एव-
निहन्तास्ति लवणार्द्रककेशरी” वैद्य० ।
<LEND>
