<L>7537<pc>0822,a<k1>आलम्बन<k2>आलम्बन
आलम्बन¦ न० आ + लबि--कर्मण्णि--ल्युट् । १ आश्रयणीये
“यस्मादेष विभावादिसमूहालम्बनात्मकः” सा० द०
उक्ते २ रसालम्बने नायकादौ । “आलम्बनं नायकादिस्त-
मालम्ब्य रसोद्गमात्” इति तस्यालम्बमशब्दार्थत्वेकारणमुक्तं
तत्रैव । रसभेदे आलम्बनभेदाश्च” सा० द० उक्तायथा शृङ्गारे
“परोढां वर्जयित्वा तु वेश्याञ्चाननुरागिणीम् । आलम्बनं
नायिकाः स्युर्दक्षिणाद्याश्च नायकाः” । रौद्रे “आलम्ब-
नमरिस्तत्र तच्चेष्टोद्दीपनं मतम्” । हासे “विकृताकार-
वाक्चेष्टं यदालोक्य हसेज्जनः । तदत्रालम्बनं प्राहुस्त-
च्चेष्टोद्दोपनं मतम्” । करुणे । “शोच्यमालम्बनं मतम्” ।
वीरे “आलम्बनविभावास्तु विजेतव्यादयोमताः” भया-
नके । “यस्मादुत्पद्यते भीतिस्तदेवालम्बनं मतम्” । जुगु-
प्सायाम् । “दुर्गन्धमांसपिशितन्तदेवालम्बनं मतम्” । वि-
स्मये । “विस्मये च वस्तु लोकातिगमालम्बनं मतम्” शान्ते
“अनित्यत्वादिनाऽशेषवस्तुनोऽसारता तु या । परमात्मस्वरूपं
वा तस्यालम्बनमिष्यते” । ४ बौद्धमतसिद्धे प्रत्ययभेदे च
“चत्वारः प्रत्ययाः प्रसिद्धा आलम्बनसमनन्तरसहकार्य्य-
धिपतिरूपा” इति विभज्य “तत्र ज्ञानपदवेदनीयस्य
नीलाद्यवभासस्य चित्तस्य नीलोल्लेखिप्रत्ययात् नीलाकारता
भवतीति” सर्वदर्श० । अधिकमालयविज्ञानशब्दे वक्ष्यते ।
<LEND>
