<L>7549<pc>0823,b<k1>आलस्य<k2>आलस्य
आलस्य¦ न० अलसस्य भावः ष्यञ् । विहितक्रियाकरणायानुत्साहे
आलस्यञ्च “किमालस्यं च कः शोकऽ” इति यक्षप्रश्ने “धर्म्म-
निषिक्रयतालस्यं शोकस्त्वज्ञानमुच्यते” भा० व० ३१२ अ०
युधिष्ठिरेण लक्षितम् । “शक्तस्य चाप्यनुत्साहः कर्म्मस्वालस्य-
मुच्यते” सुश्रुतेन लक्षितञ्च बोध्यम्” सा० द० उक्ते व्यभि-
चारिभावभेदे च “आलस्यं श्रमगर्भाद्यैर्जाड्यं जृम्भासिता-
दिकृत्” यथा “न तथा भूषयत्यङ्गं न तथा भाषते सखीम् ।
जृम्भते मुहुरासीना बाला गर्भभरालसा” सा० द०
“आलस्यादन्नदोषाच्च मृत्युर्विप्रान् जिघांसति” मनुः ।
भारतोक्तधर्मक्रियाशून्यत्वरूपम् अत्रालस्यम् ।
<LEND>
