<L>7831<pc>0846,a<k1>आश्वलायन<k2>आश्वलायन
आश्वलायन¦ पु० अश्वल + अश्वग्राहकः मुनिभेदस्तस्यापत्यं
नडा० फक् । ऋग्वेदीयश्रौत्रगृह्यसूत्रकारके ऋषिभेदे
“सहस्रकाण्डं स्वकृतं सूत्रं ब्राह्मणसन्निभम् शिष्याश्वलायन
प्रीत्यै शौनकेन विपाठितम्” इत्युक्तेः शौनकोपदिष्टेन तेन
च “अथैतस्य सनाम्ना यस्य विताने योगापत्तिं वक्ष्यामः”
इत्युपक्रम्य “नमः शौनकाय” इत्यन्तम् अध्यायचतुष्टयात्मकं
वैतानिककर्मोपयोगि श्रौत्रसूत्रम् “उक्तानि वैतानिकानि
गृह्याणि वक्ष्यामः” इत्युपक्रम्य “नमः शौनकाय” इत्यन्तम्
अध्यायचतुष्टयात्मकं गृह्यकर्मोपयोगि गृह्यसूत्रं, तत् परि-
शिष्टञ्चाध्यायचतुष्टयात्मकं सूत्रं शौनकाचार्य्यप्रसादात्
रचितम् । तदीयसूत्रोपरि देवस्वामिना भाष्यं कृतं तन्मूलक-
तया गर्गगोत्रेण नरसिंहपुत्रेण नारायणोपाध्यायेन वृत्तिः
रुचिता तत्र श्रौत्रसूत्रे प्रतिपाद्यविषयास्तावदभिधीयन्ते ।
[Page0846-b+ 38]
<फ्>तत्र प्रथमाध्याये प्रधानस्याङ्गसंहतिज्ञानाय सर्वादौ
दर्शपूर्ण्णमासयोर्व्याख्यानम् । १ अग्निहोत्रादिषु ऋक्समाम्ना
यस्य प्रयोगस्वरूपकथनप्रतिज्ञा । २ ऋक्समाम्नातकर्मसु आ-
हिताग्नेरधिकारकथनम् । ३ अङ्गसङ्घरूपविध्यन्तरज्ञानायादौ
दर्शपूर्णमासयोर्व्याख्यान प्रतिज्ञा । ४ दर्शपूर्णमासयोर्व्याख्या-
रम्भः । ५ अनोषधिहविष्करूपेऽप्रणीते कर्मणि अपरेणेध्म-
प्रपदनम् । ६ अवटरूपचात्वालवत्सु पशुसोमादिषु अप-
रेण चात्वालप्रपदनम् । ७ चात्वालरूपस्याध्वनो वैदिकी
तीर्थसंज्ञा । ८ होतुः प्राङ्मुखत्वस्य मनोवाक्काययन्त्रणा-
दीनाञ्च चेष्टाया नित्यता । इति परिपाषा संग्रहः ।
९ उरूपस्थीकरणरूपाया अङ्कधारणाया नित्यत्वम् । १०
यज्ञोपवीतग्रहणनियमस्यान्तर्विहारे शौचनियमस्य च नित्य
त्वम् । ११ विहारे कर्म कुर्वतस्तत्पृष्ठतः करणनिषेधः ।
१२ एकाङ्गोल्लेखे दक्षिणप्रतीतिः । १३ सर्व्वदक्षिणा-
नुल्लेखेऽपि दक्षिणप्रतीतिः । १४ कर्तृरहिते क्रिया-
विधौ होतर्य्येव कर्तृज्ञानम् । १५ दानविधौ यजमाने
कर्तृज्ञानम् । १६ कुहोति जपतीति प्रायश्चित्ते ब्रह्मणि
कर्तृज्ञानम् । १७ ऋचो मूलग्रहणे ऋत्विग्वेदनम् । १८
सूक्तादौ गायत्र्यादिभागरूपे पादे हीने गृह्यमाणे सूक्त-
ज्ञानम् । १९ सूक्तादावसूक्तादौ चाधिकपादग्रहणे तृच-
ज्ञानम् । २० अस्मिन् शास्त्रे जपादीनामुपांशुप्रयोक्तव्य-
त्वम् । २१ मन्त्राणां कर्मकरणानाञ्चोपांशुत्वकथनम् ।
२२ सामान्यविशेषयोर्विशेषविधेर्बलीयस्त्वम् । २३--२४
होतुरवस्थानकथनम् । २५ कर्तुरासनकथनम् । २६ वच-
नादतिरिक्तस्य कर्त्तव्यत्वम् । २७ सामिधेन्यर्थं प्रेषितस्य
होतुर्जपविधानम् । २७ सूत्राणि प्रथम कण्डिकायाम् ।
१ साकिधेन्यर्थजपः । २ तज्जपानन्तरं सामिधेनीनाम् ऋचा-
मनुवचनम् । ३ हिङ्ककरणपूर्वकप्रणवान्तव्याहृतित्रयजप-
बिधानम् । ४ सजपहिङ्कारस्याभिहिङ्कारसंज्ञाकथनम् ।
५ कौत्समते निरोङ्कारव्याहृतित्रयजपानन्तरहिङ्करणदर्श-
नम् । ६ कौत्समते सामिधेन्यर्थोक्तजपस्याकरणम् । ७ ऋचा-
मेव सामिधेनीत्वप्रदर्शनम् । ८ सामीधेनीनाम् ऋचामैकश्रुत्येन
सान्तत्येन चानुवचनम् । ९ ऐकश्रुत्यलक्षणम् १० सन्ततलक्षणम्
११ सन्ततस्यावसानत्वकथनम् । १२ पूर्वोच्छ्वासाविभ्रेषे उत्त-
रोच्छ्वासारम्भः । १ ३ प्रणवेनावसानकथनम् । १४ विहिते
एवावसाने प्रणवस्य चतुर्मात्रत्वेनोच्चारणम् । १५ प्रणवा-
न्तमकारस्य वर्णान्तरापत्तिकथनप्रतिज्ञा । १६ प्रणवान्त-
मकारेण स्वस्मात् परस्य यस्य कस्यचित् स्पर्शवर्णस्य तद्वर्गी-
[Page0847-a+ 38]
यान्तवर्णापादनम् । १७ प्रणवान्तमकारेण यवलान्त-
स्थांसु परान्तस्थानामनुनासिकत्वापादनम् । १८ रेफोष्मसु
वर्णेषु प्रणवान्तमकारस्यानुस्वारत्वापत्तिः । १९ प्रथमो-
त्तमे ऋचौ त्रिरध्यर्धीकृत्य तयोरनुवचनम् । २० अध्यर्धयो
रृचोर्वचनावसानेऽध्यर्धचतुष्कात्मिकयोर्द्वयोरृचोर्वचनम् ।
२१ उत्तमायामृचि आदौ द्वे पश्चात् अध्यर्धा । २२ ए-
कादशानामृचां द्वयोस्त्रिरभ्यासयोगेन पञ्चदशसंख्यापूरण-
निदर्शनम् । २३ शस्त्रयाज्यादिषु सामिधेनीनां कतिपयधर्मा-
तिदेशः । २४ सामीधेनीभ्योऽन्यत्राध्यर्धकरणप्रतिषेधादयः
२५ विहितेऽवसानेऽभिहिङ्काराभ्यासनिषेधः । २६ शस्त्रे-
ष्वेव होत्रकाणामभिहिङ्कारविधानात् ग्रावस्तुतस्तन्निषे-
धसाधनम् । २७ प्रणवेन निगदसन्धानानन्तरं तेनैव तद-
वसानविधानम् । २७ सू० १ अ० २ क० । १ यजमानस्यार्षेय-
प्रवरणम् । २ अन्यक्षेत्रजातद्व्यामुष्यायणार्थमार्षेयप्रवरण-
प्रकारः । ३ राजन्यविशां त्रैवर्णिकानुलोमस्त्रीजातानाञ्च
पुरोहितार्षेयभागित्वम् । ४ राज्ञां राजर्षिप्रवरणं पौरोहित्य
प्रवरणं वा ५ प्रवराज्ञाने तत्संशये च वर्णत्रयस्य मानव-
प्रवरः । ६ चतुर्दशनिवित्पदकथनम् आवाहननिगदकथनं,
सामिधेन्यादीनां चावाहनीयाभिधायित्वम् । ७ अग्निरूप-
प्रथमदेवतावाहनम् । ८ अग्नीषोम दैवताज्यभागयाग-
योराख्या । ९ अग्नेरग्नीषोमयोश्च पौर्ण्णपास्यां प्रधान-
देवतात्वम् । १० अमावास्यायां दधिपयोभ्यां यागमकुर्वतो-
ऽग्नीषोमयोः स्थाने इन्द्राग्न्योः प्रधानदेवतात्वम् । ११ त-
द्दिने उक्तयागरूपसन्नयनकारिणोऽग्नीषोमस्थाने इन्द्रमहे-
न्द्रयोरन्यतरावाहनम् । १२ उभयोरपि पर्वणोरैतरेयिणाम्
विष्णुदेवताकोपांशुयागकरणम् । १३ शाखान्तरीयाणाम्
उभयोरपि पक्षयोरुपांशुयागभिन्नयागाभावः । १४ पित्र्याद्यङ्गो-
पांशुयागानाम् आवाहनादिनिगदचतुष्टये आवाहनादीनां
षण्णां पदानाम् उच्चैरितिसंज्ञाविधानम् । १५ उपांशुयाज-
वचनानामन्येषाम् परोक्षाणाम् उपांशुत्वानुवादः, विकल्पे-
नोच्चैः संज्ञाविधानं च । १६ विहितदेवतानामरूपस्य प्र-
त्यक्षस्योपांशुत्वम् । १७ प्रतिनोदितदेवतमावाहनभेदः ।
१८ एकप्रदानानां सर्वासां देवतानामावाहने सकृदेवावह-
शब्दप्रयोगः । १९ उत्तरनिगमेषु एकदेवतात्वेन संस्तवः ।
२० एकप्रयोजनार्थाया देवतायाः कारणवशात् एकव-
वनेनैव समानता । २१ अपराव्यवहिताया देवताया निगमेषु
सकृदेकवचनभाक्त्वम् । २२ आवापोद्धारयोग्यासु प्रधानदेव-
तासु कृतावाहनासु देवाज्यपास्विष्टकृतामावाहनप्रकिया ।
[Page0847-b+ 38]
२३ आश्रावयिष्यतेऽध्वर्यवेऽनुमन्त्रणं तदनन्तरकरणीयञ्च ।
२४ उत्थानपूर्वकं षष्टिश्चेतिमन्त्रपाठः । २५ अंसे पार्श-
स्थेन पाणिनाध्वर्य्वन्वारम्भणम् । २६ सव्येन पाणिनाङ्के-
नोरुणा वाऽऽग्नीध्रकर्तृकमन्वारम्भणम् । २७ उक्तोभया-
न्वारम्भणे साधारणमन्त्रः । २८ इध्मसन्नहनरूपैस्तृणैरा-
त्ममुखसंमार्जनम् । २९ संस्कारकर्म्मावृत्तिमात्रे सकृन्म-
न्त्रेण द्विस्तूष्णीं संस्करणम् । ३० उदकस्पर्शानन्तरं हो-
तृषदनाभिमन्त्रणम् । ३१ दक्षिणोत्तरिणोपस्थेनोपवेशनं
होतृषदनात् तृणनिरसनञ्च । ३२ उक्तयोरेतयोर्निर-
सनोपवेशनयोः सर्वासनेषु प्रथमप्रयोग एव समानत्वम् ।
३३ गौतमाचार्य्यमते द्वितीयेऽपि प्रयोगे तादृशनिरसनोप-
वेशनयोः सद्भावः । ३३ सू० १ अ० ३ क० । १ अग्न्याधेये
ब्रह्मौदनप्राशनकाले ब्रह्मणो द्विर्निरसनोपवेशनकरणम् ।
२ सर्वेषु सोमेषु बहिष्पवमानात् प्रत्येत्य ब्रह्मणः
पूर्व्वासने पुनः करणम् । ३ आसने पश्वर्थमुपविष्टस्य
होतुः सदःप्रसर्पणानन्तरं तत्रैव पुनः करणम् । ४ पशौ
स्वाहाकृत्यर्थयोः स्रुगवदापनयोः पुनः करणम् । ५ पत्नी-
संयाजार्थोपवेशनाकरणम् । ६ कौत्समते होतृभिन्ना-
नामेतयोर्निरशनोपवेशनयोरकरणम् । ७ उपविश्यानन्तरं
देवेत्यादिमन्त्रपाठः । ८ जान्वग्रेण बर्हिरुपस्पृश्य अ-
भिहिषेत्यादिमन्त्रजपः । ९ इध्मप्रदीप्ते उक्तजपानन्तरं
भूपतये नम इति निगदेनाध्वर्यवे स्रुगावदापनम् । १०
अग्निर्होतेति निगदमवसाय होतारमवृथा इति मन्त्रजपः
११ अग्निर्होतेत्यादिना सह घृतवतीत्यादिकमेकनिगदं
विधाय तत्समापनम् । १२ उक्तनिगदे समाप्तेऽध्वर्युकर्तृ-
कमाश्रावणम् । १३ उत्करदेशे तिंष्ठत आग्नीध्रं प्रत्या-
श्रावणप्रकारः । १३ सू० १ अ० ४ क० । १ शाब्दलक्षणप्रया-
जैर्यजनम् । २ तनूनपान्नराशंसयोरन्यतरेण प्रयाजानां
पञ्चसङ्ख्याकत्वम् । ३ सकृत्प्रेषितस्य न सर्वयजनम् ।
४ अननुयाजानां सर्वासां याज्यानामादिरागू-
र्भवतीति । ५ ये यजामह इति आगूः स्वरूपं, वषट्कारस्व-
रूपञ्च । ६ याज्याया एव उच्चैस्तरत्वबलीयस्त्वोभयधर्म-
वत्त्वम् । ७ आगूर्वषट्कारयोराद्योः प्लुतिकरणम् ।
८ याज्यान्तस्य प्लावनम् । ९ विविक्तयोः सन्धिजात
योरेकारैकारयोरोकारौकारयो आ इ, इति आउ इत्येवं,
व्यञ्जनान्तानां सन्ध्यक्षराणां सर्वदा स्वरूपेणैव च प्लावनम् ।
१० अनवर्णोपधस्य विसर्जनीयस्य रेफिभावः । ११ रेफि-
संज्ञिनोऽवर्णोपधस्य विससर्जनीयस्य रेफिभावः । १२ वषट्-
[Page0848-a+ 38]
कारसन्धौ अरेफसंज्ञस्यावर्णोपधस्य विसर्जनीयस्य लोपः ।
१३ वर्गाणां प्रथमस्य स्ववर्गीयतृतीयवर्णापादनम् । १४ म-
कारे सानुनासिकभावस्य नित्यत्वम् । १५ वौषट्शब्दस्य
वषटकारस्वरूपत्वम् । १६ इत्येवंरूपः प्रथमप्रयाजः । १७
वषट्कारोच्चारणपूर्व्वकोऽनुमन्त्रणप्रकारः । १ ८ वषट्कारस्य
दिवाकीर्त्तनीयत्वम् । १९ अनुमन्त्रणस्यापि दिवाकीर्त्त-
नीयत्वम् । २० इत्येवं याज्यास्वरूपम् । २१ वशिष्ठादि-
भिन्नाना तनूनपादित्यादिः द्वितीयप्रयाजः । २२ वशिष्ठादीनां
नरांश स इत्यादिः द्वितीयप्रयाजः । २३ इडो अग्न इत्यादिः
सर्वेषां तृतीयप्रयाजः २४ बर्हिरग्ने इत्यादिः चतुर्थः स्वाहा-
मुमित्यादि पञ्चमप्रयाजः । २५ अग्निमन्थनादौ मन्द्रस्वरप्र-
योजः । २६ शंयुवाकादूर्ध्वं मन्द्रस्वरेण प्रयोगः । २७ प्रयाजेभ्य
ऊर्द्ध्वमास्विष्टकृतो मध्यमेन प्रयोगः । २८ इडादिशंयु-
वाकान्तरूपस्य शेषस्योत्तमेन प्रयोगः । २९ पूर्व्वोत्तरयो-
राज्यभागनामकयागयोरागोरणदेवतादेशयाज्यासन्धानपूर्बको
यागः । ३० अनुवाक्यावतीनामप्रैषाणां चान्याया-
त्याभ्योऽन्यासां देवतानाम् आदेशपूर्व्वकयागः । ३१ अङ्ग-
प्रधानरूपे सोमकर्म्मणि वैश्वानरीयप्रत्नीसंयाजशब्दबोधि-
तयोः पदार्थयोर्मध्ये तत्रोत्पन्नाभ्यो देवताभ्योऽन्यासाम्
आदेशपूर्व्वको यागः । ३२ पौर्णमास्यामाज्यभागयोः
सनिमित्ता वार्त्रघ्नसंज्ञा । ३३ अनुवाक्यातएवविचारा-
वगमादि । ३४ याज्ययोरानुवाक्यादेवतानन्यत्वम् । ३५
आदित आरभ्याज्यभागपर्य्यन्तं वाग्यमनम् । ३६ याज्या-
दिभ्योऽन्यदप्यारभ्यासमाप्तेर्वाग्यमनम् । ३७ यज्ञसाधन-
वचसोऽन्यत्र वाग्यमननियमः । ३८ वाग्यमननिय-
मातिक्रमे अतो देवा अवन्तु न इति वैष्णव्या ऋचो
जपः । ३९ उक्तातिक्रमेऽन्यस्या अपि वैष्णव्या ऋचो जप-
विधानम् । ३९ सू० १ अ० ५ क० । १ विधिक्रमप्राप्तानां देवतानां
वक्ष्यमाणलिङ्गक्रमाभ्यां याज्यानुवाक्यायोजना । २ प्रधा-
नानन्तरं स्विष्टकृतो यागः सर्वत्र च पूर्व्वमनुवाक्यायाः
पश्चाद्याज्याया प्रयोगः । ३ ये याजमहे इत्युक्त्वा षष्ठ्या
विभक्त्या देवतामादिश्य प्रिया धामान्ययाडिति मन्त्रपाठः ।
४ प्रथमदेवतायाः पुरस्तादयाडग्निशब्दन्त्यक्त्वा उत्तरासाम-
याट्शब्दस्यैव सर्व्वासामुपरिष्टात् प्रिया धामानिशब्दस्य च
सन तप्रयोगः । ५ याज्याविशेषेऽनुच्छ्वासस्य कर्त्तव्यत्वम् ।
६ याज्यापाठे अर्धर्चे वोञ्छ्वासकर्त्तव्यता । ६ सू० १ अ० ६ क०
१ अध्वर्युणा प्रदेशिनीपर्वाञ्जनपूवकौष्ठापवर्गशोधने । २
ओष्ठाधरशोधनस्य मन्त्रविशेषः । ३ अध्वर्युणा इडा-
[Page0848-b+ 38]
ग्रहणपूर्वकावान्तरेडावदापनप्रकारः । ४ स्वयं यज मानेन
इडाया अवान्तरेडाग्रहणप्रकारः । ५ अध्वर्युकर्तृकं वा
तद्गहणम् । ६ इडोपह्वानप्रकारः । ७ सह दिवेत्यादिना
तस्मिन्नुपह्वत इत्यन्तेन मन्त्रेण इडोपह्वानम् । ८ होतुर्य-
जमानपञ्चमानां वा सर्व्वेषामवान्तरेडाभक्षणपूर्व्वकेडाभक्ष-
णम् । ८ सू० अ० ७ क० । १ इडाभोक्तुर्मार्जनपूर्व्वकमनु-
याजचरणम् । २ मार्जनप्रकारः । ३ अनुयाजलक्षणम् ।
४ प्रयाजानुयाजयोर्गुणकथनम् । ५ अनुयाजानां त्रित्व-
व्यवस्थापनम् । ६ एकैकं प्रेषितस्य यजनविधानम् ।
७ अनुयाजमन्त्राणां स्थलविशेषे क्वचिदवसानपूर्व्वकं क्वचि-
च्वानवसानपूर्त्तकं यजनविधानम् । ७ सू० अ० ८ क० । १ सूक्त-
वाकाय सम्प्रेषितस्य देवतादेशानन्तरम् इदं हविरित्युपस-
न्तननम् । २ उत्तरा अपि देवता आदिश्येदं हविरित्येव-
मुपसन्तननम् । ३ द्विदैवतबहुदैवतयोरर्थवशेनाकृतेत्यस्य
स्थाने अक्रातामक्रतेत्यूहस्य कर्त्तव्यता । ४ आवह स्वाहेति-
निगदस्य पशुयागेऽपि प्रयोगः । ५ आवापिकदेवताक्रमप्राप्त्य-
र्थम् आवापिकान्तमित्येतदादिकथनम् । ५ सू० १ अ० ९ क० ।
१ शंयुवाकाय प्रेषितस्य तच्छंयोरिति मन्त्रपाठे प्रणवनिषेधः ।
२ तादृशप्रेषितायाध्वर्युणा वेददानम् । ३ वेदग्रहणे
वेदोऽसीति मन्त्रपाठः । ४ प्रकृतिविकारभावेऽपि कृत्स्नमन्त्र-
प्राप्तिः, आज्येन सोमयाग एव याज्यानुवाक्याव्यवस्थापनं
यागएव केवलं देवताविशेषाणामनुवृत्तिकथनं च । ५ मन्त्र-
भेदानां पत्नीसंयाजसंज्ञाविधानम् । ६ प्रजाकामस्य यज-
मानस्य यागभेदः । ७ यजमाने सन्निहितेऽपि होतुरेव कर्तृत्वं
याज्यानुवाक्ययोर्होतृकर्त्तृत्वस्यान्यतः प्रसिद्धिः, कुहूमह-
मिति मन्त्रपाठे यजमानस्य स्वयंकर्तृत्वं च । ८ पाणि-
तलस्थाज्यरूपेडोपह्नानानन्तरं तद्भक्षणविधिः । ९ आज्ये-
डाया ऊर्द्ध्वं शंयुवाको मवति न वेति संशये इतिकर्त्तव्यता-
विधानम् । ९ सू० १ अ० १० क० । १ होत्राऽध्वर्युणा वा पत्न्यै
वेदं प्रदाय वेदोऽसीत्यादि--कामायेत्येवमन्तमन्त्रवाचनम् ।
२ प्रजाकामायाः पत्न्या वेदशिरसा स्वनाभ्यालम्भनम् ।
३ कामनाभावे वाचनानन्तरं योक्त्रविमोकः । ४ द्विगुणितं
योक्त्रं निधाय तस्योपरिष्टात् वेदतृणानां निधानम् ।
५ तृणेभ्यः पुरस्तात् वेदतृणसंश्लिष्टस्य पूर्णपात्रस्य निधानम् ।
६ आत्मानमभिभृशतीं पत्नीमभिशमृतः पूर्णमसीति मन्त्रवाच-
नम् । ७ पूर्ण्णपात्रादुदकं गृहीत्वा तदुदुक्षन् तां चैवं कुर्वतीं
वाचयतीत्युक्तिः । ८ योक्त्रस्याधस्तात् पत्न्यञ्जलिमुत्तानमात्मनश्च
सव्यं पाणिमुत्तानं निधाय पूर्ण्णपात्रं निनयन् माहं प्रजा-
[Page0849-a+ 38]
मिति तां वाचयतीत्युक्तिः । ९ वेदतृणानि गृहीत्वा गार्हपत्या-
दारभ्य तन्तु तन्वन्नित्यादिना सन्ततं स्तृणन् आहवनीयं
गच्छतीत्युक्तिः । १० सर्व्वाणि वेदतृणानि न स्तरितव्यानि
नियमेन शेषितव्यान्युत्तरक्रियार्थमित्युक्तिः । ११ श्रौता-
तिरिक्तेषु गार्ह्येष्वपि मन्त्रसाध्येषु कर्म्मसु स्वाहाकारस्यैव
कर्त्तव्यत्वं न वषट्कारस्येत्युक्तिः । १२ अविहितविशेषाणां
होमाभ्याधानोपस्थानानां, तत्तदितिकर्त्तव्यताप्रकारस्य च
विधानम् । १३ एकमन्त्राणि कर्म्माणीति न्यायेन व्याहृ-
तिमिरिति बहुवचननिर्देशात् चतुर्णां कर्म्मणां क्रमेणैव
करणम् । १४ प्रयोगमध्ये मार्गान्तरेण निष्क्रान्तस्यापि
नियमा भवन्त्येवेत्यस्य व्यतिरेकमुखेण व्यवस्थापनम् । १५
संस्थाजपः तस्य च सोमेष्टिषुनिषेधः । १६ होतुरेव केवल-
मेतावत्त्वम् अग्नीध्रस्यान्यदपीत्युक्तिः । १६ सू० १ अ० ११ क० ।
१ ब्रह्माधिकारे विधयः । २ व्याख्यातानां होत्राचमन-
यज्ञोपवीतशौचानां ब्रह्माधिकारेऽतिदेशनम् । ३ तत्र कर्म्मसु
कश्चिद्गच्छति कश्चित्तिष्ठति तत्र भूयसामेव धर्म्मस्याचरणं
ब्रह्मणः इति व्यवस्थापनम् । ४ बहिर्वेदि ऋत्विजामभिमुखा-
यादिशः प्राचीत्वोक्तिः । ५ एकस्मिन्नपि प्रयोगे क्वचिदासनस्य
क्वचित् स्थानस्य च लाभोक्तिः । ६ तिष्ठतां होमेषु अव-
षट्कारेषु च स्थानासनयोर्विकल्पः । ७ अनन्तरसूत्रद्वयविष-
यादन्यत्रासनकथनम् । ८ समस्तपाण्यङ्गुष्ठस्याग्रेणाहवनीयं
परीत्य तस्य दक्षिणतः कुशेषूपवेशनम् । ९ उक्तोपवेशना-
नन्तरं मन्त्रभेदजपः । उक्तजपस्य ब्रह्मजपत्वम् । ११ अध्व-
र्युकर्तृकम् उपविष्टातिसर्जनम् । १२ ॐ प्रणयेत्येता-
दृशातिसर्जनरूपानुज्ञाप्रकारः । १३ कर्म्मानुरूपाणाम्
आदेशानां कर्त्तव्यतोक्तिः । १४ उत्तरविवक्षार्थम् उच्चैः
प्रणवादिकथनम् । १५ प्रणवादूर्द्ध्वं वा उच्चैर्भावोक्तिः ।
१६ प्रणीताप्रणयनकालादूर्द्ध्वं हविष्कृन्मन्त्रोच्चारणपर्यन्तं
वाग्यमनपूर्व्व कमासनम् । १७ पशुयागे चात्वालमार्जन-
पर्य्यन्तं वाक्यसंयमः । १८ सर्व्वसोमेषु धर्म्माभिप्रैषा-
रम्भपूर्व्वकं सुब्रह्मण्यापर्य्यन्त वाङ्नियमः । १९ प्रात-
रनुवाककालात् परम् अन्तर्यामग्रहयागपर्य्यन्तं वाग्य-
मनोक्तिः । २० सवनत्रयेऽपि पुरोडाशप्रचारादि, तदिडा-
पर्य्यन्तं वाग्यमनोक्तिश्च । २१ स्तोत्रादौ स्तुध्वमित्यादि-
शस्त्रयाज्यावषट्कारपर्य्यन्तं वाग्यमनोक्तिः । २२ पव-
मानस्तोत्रेषु उपाकरणादि समाप्तिपर्य्यन्तं वाग्यमनोक्तिः
२३ सर्व्वत्र मन्त्रवति कर्म्मणि वाग्यमनोक्तिः ।
२४ उक्तादन्यत्रापि विषये होतृतुल्यवाग्यमनभावः ।
[Page0849-b+ 38]
२५ वाग्यमनभ्रेषे प्रायश्चित्तविधानम् । २६ अग्नीषो-
मीयप्रणयनावधिवाग्यमनम् । २७ दक्षिणतो ब्रजत
एवाशुःशिशान इति सूक्तजपः । २८ गमनापरिसमाप्तावपि
उपवेशनादिकरणं, ब्रह्मजपविधानञ्च । २९ सोमयागे
अग्निप्रणयनान्ते ब्रह्मजपनिषेधः । ३० विसृष्टवाक्यस्यापि
यज्ञमनस्त्वोक्तिः । ३१ विपर्य्यासान्तरितयोः प्रायश्चित्त-
विशेषोक्तिः । ३२ वेदभेदेन भ्रेषेऽग्निभेदे प्रायश्चित्तभेदः ।
३३ सर्व्वेभ्यी वेदेभ्यो यूगपद्भ्रेषापाते समस्ताभि-
रृग्मिरेकाहुतिरूपप्रायश्चित्तम् । ३४ स्रुगादापनात्
प्रागङ्गारस्य बहिःपरिधि पाते कर्म्मभेदः । ३५ तत्र
दिग्भेदेन निर्गतौ होमभेदः कर्म्मणि स्वाहाकारान्तत्व-
भावः । ३६ अध्वर्ष्वनुप्रहरणोक्तिः ३७ । सहस्रशृङ्ग
इत्यादिना प्रकृताङ्गारहोमोक्तिः । ३७ सू० १ अ०
१२ क० । १ प्राशित्रहरणनिधानपूर्व्वकं तत्प्राशनम् ।
२ इडाभक्षणमार्जनपूर्व्वकं चतुर्धाकरणे कृते प्राशित्र-
हरणे ब्रह्मण आनीतब्रह्मभागस्य निधानम् । ३ प्राशित्र
हरणदेशस्य पश्चात् कुशेषु यजमानभागनिधानम् ।
४ प्रजापतेरित्यादि मन्त्रेणान्वाहार्य्यावेक्षणम् । ५ अन्ये-
नाङ्गेनान्वाहार्य्यावघ्राणविधानं ब्रह्मभागे शिष्टभागविधा-
नञ्च । ३ प्रस्थास्याम इति अध्वर्रुमन्त्रपाठानन्तरं प्रति-
ष्ठेत्येवानुज्ञोक्तिः । ७ समिदनुज्ञानं, जघन्यीभवतः
सर्वप्रायश्चित्तहोमः, आग्नीध्रस्य ब्रह्मान्वारम्भणं च ।
८ इतरेषां होत्रारम्भणविधिः । ९ उक्तयोरेतयोर्होम
एव कार्य्ये अन्वारम्भस्य परस्परभावः । १० सर्वेषां होम-
कर्तॄणामन्वारम्भकर्तॄणां च संस्थाजपेन उपासनविधा-
नम् । १० सू० १ अध्याये १३ क० ।
<फ्>१ पौर्ण्णमासेनेष्टिपशुसोमानामुपदिष्टत्वम् । २ उप-
दिष्टैरिष्टिपशुसोमैरमावास्यायां पौर्ण्णवास्यां वा यागस्य
कर्त्तव्यत्वोक्तिः । ३ क्षत्रियवैश्ययोः पर्व्वणोरेवाग्नि-
होत्रहोमकर्त्तव्यताविधानम् । ४ राजन्यवैश्ययोः
पर्व्वेतरेषु कालेषु तपस्विब्राह्मणायौदनदानम् । ५ ऋत-
सत्यस्वभावस्य सोमयाजिनश्च क्षत्रियस्य वैश्यस्य वा सदा
होमविधानं न केवलं पर्व्वणोरित्युक्तिः । ६ बहूनां
समानानां पश्चाद्विधाने सति क्रमेण सम्बन्धोक्तिः ।
७ एकस्या एकस्या देवताया द्वे द्वे ऋचौ याज्यानु-
वाक्ये । ८ देवताविशेषस्य तल्लिङ्गयाज्यानुवाक्यानादेशे
नित्ययोस्तयोर्ग्रहीतव्यत्वोक्तिः । ९ कर्म्मानुष्ठानभूता-
नामग्न्याधेयप्रभृतीनां मध्ये गार्हपत्याद्यग्न्युत्पत्त्यर्थमङ्गार-
[Page0850-a+ 38]
निधानरूपाग्न्याधानम् । १० कृत्तिकादीनां सप्तानां
नक्षत्राणामन्यतमेऽग्न्याधानविधानम् । ११ उक्तानां
सप्तानां कस्मिंश्चित् नक्षत्रे पर्व्वणि वाऽग्न्याधानस्य
कर्त्तव्यत्वम् । १२ वसन्ते ब्राह्मणगुणकाधानविधिः ।
१३ ग्रीष्मे क्षत्रियगुणकं वर्षासु वैश्यगुणकं शरदि उप-
क्रुष्टगुणकं चेति आधानत्रयविधानम् । १४ आपदि
आधानपक्षे कालनियमाभावः । १५ कृतसोमयाग-
सङ्कल्पस्य आधानमिच्छत आधानकालानवेक्षणम् ।
१६ आधानार्थमध्वर्युयजमानयोःशमीगर्भादश्वत्थादरण्या-
हरणविधिः । १७ अग्न्याधेयस्य पूर्णाहुत्यन्तस्य कर्त्त-
व्यत्वम् । १८ इष्टीनामग्निसाधनत्वोक्तिः । १९ प्रथ-
मायामिष्टौ केवलाग्निपवमानाग्निनामके द्वे देवते । २०
पवमानगुणकस्य द्वितीयस्याग्नेर्याज्यानुवाक्योक्तिः । २१
स्विष्टकृत्सम्बन्धिन्योर्याज्यानुवाक्ययोरृचोः संयाज्यात्वसं-
ज्ञा । २२ सर्वत्र देवतागमे प्राकृतीनां सर्वासां देवताना-
मुद्धारोक्तिः । २३ आज्यभागौ स्विष्टकृतं चान्तरा
यष्टव्यानां देवतानामुद्धर्त्तव्यत्वं विकृतौ पुनर्विहितानां
तद्धर्मिकत्वञ्चेति । २४ देवताभ्योऽन्यत्रापि अतिदिष्टस्य
विधेरेककार्य्यत्वोक्तिः । २५ द्वितीयायामिष्टौ पावकाग्नि-
शुच्यग्निनामिके द्वे देवते । २६ साह्वानित्यादेरृग्-
द्वयस्य संयाज्यात्वकथनं, तृतीयायामिष्टौ अधिकसामि-
धेनीद्वयोक्तिः । २७ अग्नीषोमाविन्द्राग्नी विष्णु-
रित्यस्य वैकल्पिकत्वम् । २८ अदितिनामिका इष्टिः ।
२९ अदितीष्टेर्याज्योक्तिः । ३० प्रेद्धो अग्न इमो
अग्न इत्यनयोः संयाज्यात्वोक्तिः विराजौ धाय्ये
इत्युक्तिश्च । ३१ आद्योत्तमे इष्टी । ३२ आद्या वा इष्टिः ।
३३ आद्यायां धाय्याविराजौ । ३४ वैराजतन्त्राया
इष्टेर्ज्ञापनम् । ३५ आधानेनेष्टिभिश्च सिद्धा अग्नयो
द्वादशाहोरात्रं सर्वे स्वरूपेणैव धार्यन्ते इत्येतदजस्रधार-
णोक्तिः । ३६ गतश्रियामग्नयो यावज्जीवमजस्रा भवन्ति न
द्वादशाहमेवेत्युक्तिः । ३६ सू० २ अ० १ क० । १ गार्हपत्यात्
ज्यलदाहवनीयोद्धरणम् । २ देवं त्वेति मन्त्रेणाग्निहोत्रार्थ-
मुद्धरणम् । ३ आहवनीयं प्रति मन्त्रपूर्व्वकाग्निप्रणयनमन्त्रः ।
४ आहवनीयायतनेऽग्निनिधानमन्त्रः । ५ सायं प्रातरूषःकालेषु
निधानान्तकर्म्मकरणम् । ६ रात्र्यां यदेन इति मन्त्रेणा-
ग्निप्रणयनम् । ७ आहिताग्नेर्व्रतचारित्वोक्तिः । ८ अनु-
दितहोमिन ओदयाद्व्रतचारित्वोक्तिः । ९ अस्तमन-
समये होमविधानम् । १० आचमनस्य नित्यत्वम् ।
[Page0850-b+ 38]
११ अग्निपर्य्युक्षणमन्त्रोदकादानविधिः पर्य्युक्षणे अग्नी-
नामुत्पत्तिक्रमस्य होमक्रमस्य वा विधानम् । १३ दक्षि-
णाग्निगार्हपत्याहवनीयपर्य्युक्षणे क्रमोक्तिः । १४ गार्हपत्या-
दविच्छिन्नोदकधाराहरणम् । १५ अधिश्रयणार्थं गार्हपत्यात्
कतिपयाङ्गारपृथक्करणविधिः । १६ होमसाधनभूताग्निहो-
त्राधिश्रयणम् । १७ अधिश्रयणे मन्त्रविकल्पः । १८ दध्यधिश्र-
यणानधिश्रयणविकल्पः १८ सू० २ अ० २ क० । १ अकाम-
कर्तृकस्य नित्याग्निहोत्रहोमस्य पयसा कार्य्यता । २ ग्रामा-
न्नाद्येन्द्रियतेजस्कामानां यवाग्वोदनदधिसर्पींषि यथासङ्ख्य-
मग्निहोत्रद्रव्याणि भवन्तीत्युक्तिः । ३ कालविक्षेपं विना
अधिश्रितमात्र एवावज्वलनविधानम् । ४ अपक्वद्रव्यदध्या-
दीनामधिश्रितानामप्यवज्वलनविधिः । ५ पयसा होमे सम-
न्त्रक दोहनपात्रप्रक्षालनपूर्वं स्रुवेण प्रतिषेकविकल्पः । ६ एक-
स्मिन् पुरुषे प्रतिषेकाप्रतिषेकयोरसङ्करत्वोक्तिः । ७ अव-
ज्वलनार्थं मन्त्रपूर्वकं गार्हपत्यात् गृहीतेनोल्सुकेन पुनः
परिहरणविधानम् । ८ पच्यमानपयोऽवतारणमन्त्रः ।
९ गार्हपत्येऽङ्गाराणां प्रक्षेपमन्त्रः । १० आहिताग्नेर-
तिसर्ज्जनमन्त्रः । ११ आहिताग्नेः पत्न्याश्च इति-
कर्त्तव्यताकलापः । १२ अतिसृष्टस्योन्नयनविधिः ।
१३ पुत्राणां तारतम्यमिच्छतः सपुत्रस्य यजमानस्य
काम्यकल्पः । १४ एकपुत्रस्यापि काम्यकल्पः । १५ समि-
द्धरणानन्तरं समन्त्रकं तदाधानविधानम् । १६ समिदा-
धानानन्तरम् आचमनपूर्वकं तदवधिहोमविधानम् । १७ पूर्वा-
हुत्यनन्तरं कुशेषु स्रुक्सादनतूर्वकं गार्हपत्यावेक्षणम् ।
१८ पूर्व्वाहुतेः प्रागुदक् उत्तरतो वा उत्तराहुत्यर्थं
द्रव्योत्पादनविधानम् । १९ होमेषु सर्व्वत्र प्रजापतिध्यान-
विधानम् । २० भूयिष्ठद्रव्यपूर्ण्णस्रुक्कम्पनानन्तरं तद्ग-
तलेपवमर्जनं पाणितलगतलेपमार्जनञ्च । २१ लेपनिमा-
र्जनकुशमूलानां दक्षिणत उत्तानाङ्गुलिनिधानम् । २२ कु-
शमूलानां दक्षिणतो जलावनिनयनविधानम् । २३ स्रुङ्-
निधानानन्तरं जलोपस्पर्शनम् । २४ आहिताग्निकर्तृकानु-
मन्त्रणविधानम् । २५ समन्त्रकमाधीयमानसमिदनुमन्त्रणम् ।
२६ ता अस्येत्यृचा पूर्वाहुत्यनुमन्त्रणम् । २७ समीपस्थेन
सकटाक्षमीक्षित्याहुत्यनुमन्त्रणम् । २८ याभिः काभिश्च
त्र्यवराभिराग्नेयीभिरृग्भिरुत्तराहुत्यनुमन्त्रणम् । २९ पूर्व-
सूत्रोक्तस्य ऋचां त्रयस्य निरूपणम् २९ सू० २ अ० ३ क० ।
१ पूर्णेपूर्णे संवत्सरेऽधिकाभिरृग्भिः सकृदनुमन्त्रणम् ।
२ पर्वविहितयवाग्वादिना सायम्प्रातर्होमेषु यजमानस्य स्वयं
[Page0851-a+ 38]
कर्तृत्वम् । ३ पूर्णसंवसत्सरेतरकाले येन केनापि
ऋत्विजाग्निहोत्रहोमः । ४ पुत्रशिष्ययोरन्यतरेणान्ते-
वासिना होमस्तद्गतविशेषश्च । ५ होमकर्त्तुः स्रुग्ग-
तशेषभक्षणप्रकारः । ६ अपरर्त्विजोहोमपूर्वकं स्रुग्गतशेष-
भक्षणम् । ७ प्रथमोत्तरभक्षणद्वये मन्त्रभेदौ । ८ समि-
दाधानपूर्वको गार्हपत्ये होमविधिः । ९ उत्तराहुते-
र्नित्यत्वोक्तिः । १० समिदाधानपूर्वकं दक्षिणाग्निहो-
मप्रकारः । ११ उत्तराहुतेः पूर्ववत् नित्यत्योक्तिः ।
१२ उक्तशेषभक्षणानन्तरं स्रुचाऽपां निनयनम् । १३ स्रुक्-
प्रक्षालनानन्तरं प्रागुदीच्योः चतुर्णां पूर्णानां स्रुचां
निनयनीयत्वम् । १४ कुशदेशे पञ्चमी स्रुक् गार्हपत्यस्य
पश्चात् षष्ठीत्युक्तिः । १५ आहवनीये प्रतापितायाः स्रुचो-
ऽन्तर्वेदिदेशे निधानम् । १६ परिचारकरूपाय परिक-
र्म्मिणे वा तादृश्याः स्रुचोदानम् । १७ उदङ्मुखेन
समित्त्रयस्याधानं पर्य्युक्षणादिकरणञ्च । १८ तिसृणां समिधां
प्रथमायाः समन्त्रकाधानम् । १९ आवहनीयगार्हपत्यदक्षि-
णाग्निषु दीदिहि दीदाय दीदिदायेति मन्त्राणां क्रमेण
स्वाहान्तानां पाठ्यत्वम् । २० उक्तकार्ये पूर्ववत् पर्य्युक्षण-
विधानम् । २१ पर्य्युक्षणद्वयधर्म्मस्य परिसमूहनद्वयेऽतिदेशः ।
२२ पर्य्युक्षणाभ्यां परिसमूहनयोः पूर्व्वभावोक्तिः । २३ सायं-
प्रातरुभयत्राग्निहोत्रहोमयोरेकाकारत्वम् । २४ सूर्य्योदयस-
मीपकालशेषकालादित्योदयकालानां प्रातर्होमस्य प्रधानका-
लत्वम् । २५ प्रातर्होमे विशेषोक्तिः २ अ० ४ क० । १ प्रवत्स्यत
आहिताग्नेरग्निप्रज्वालनाचमनाभिक्रमानन्तरं तदुपस्था-
नम् । २ दक्षिणाग्न्यु पासनानन्तरं समन्त्रकं गार्हपत्याहव-
नीयेक्षणविधानम् । ३ आहवनीयदक्षिणाग्न्युपासनपूर्वकं
गार्हपत्याहवनीयेक्षणं कृत्वाहवनीयसमीपं गत्वा तदु-
पस्थानम् । ४ पृष्ठतोऽग्नीननवेक्षमाणस्याहिताग्नेर्यथेष्ट-
गमनम् । ५ अग्निसमीपं गत्वा वाग्विसर्गविधानम्, इतः
प्राक् वाग्यमविधानञ्च । ६ अभिलषितदेशगामिनं
पन्थानं प्राप्य सदा सुगः पितुरिति मन्त्रपाठः ।
७ यदि दैवात् मानुषाद्वा निमित्तात् अनुपस्थिताग्नेः
प्रोषितस्य इहैवेति मन्त्रपूर्व्वकं प्रतिदिशमग्न्युपस्था-
लम् । ८ प्रोष्य स्वग्रामसमीपं प्राप्य अपि पन्थामिति
मन्त्रपाठः । ९ समित्प्राणेर्वाग्यतस्याहिताग्निज्वलनज्ञाना-
भिक्रमपूर्वकम् आहवनीयेक्षणम् । १० नानाग्निषु समिध
उपनिधायाहवनीयोपस्थानम् । ११ उपनिहितानां समि-
धामभ्याधानम् । १२ दक्षिणाग्निसमीपे स्थितस्याहिता-
[Page0851-b+ 38]
ग्नेः गार्हपत्याहवनीयेक्षणविधानम् । १३ वाग्विसर्गस्य
प्रकारभेदः । १४ दशरात्रादूर्द्ध्वं प्रोष्य चतुर्गृ-
हीतेनाज्येन प्रायश्चित्तहोमः । १५ एकानेकाग्निहोत्रवि-
च्छेदे पूर्वोक्तयाहुत्या होमविधानम् । १६ उक्ताहुति-
होमानन्तरं प्रतिहोमविधानम् । १७ अनाहिताग्नेरपि
ईक्षणप्रपदनयोः कर्त्तव्यत्वविधानं न केवलमाहिताग्नेस्त-
दित्युक्तिः । १८ प्रवासादागतस्य तदहनि विदितस्याप्यलीकस्य
न निवेदनीयत्वम् । १९ प्रवासादागतस्याहरहरग्निहोत्र-
होमोपस्थानं तत्स्थानं तत्प्रयोगक्रमश्च २ अ० ५ क० ।
१ अमावास्यायामपराह्णे पिण्डपितृयज्ञविधानम् ।
२ दक्षिणाग्नेरेकोल्मुकं गृहीत्वा तस्मादेव प्राग्दक्षि-
णायां दिशि मन्त्रपूर्वकं तत्प्रणयनम् । ३ अविशिष्ट-
दिक्कानां सर्व्वेषां कर्म्मणां प्राग्दक्षिणां दिशमभि-
कर्त्तव्यत्वम् । ४ उभयोरपि अग्न्योरुपसमाधानपरिस्तर-
णपूर्व्वकं दक्षिणाग्नेः प्रागुदक् प्रत्यगुदग् वा एकैकशः
चरुस्थालीप्रभृतीनां यज्ञपात्राणां सादनम् । ५ अग्निसमी-
पस्थितं शकटं दक्षिणत आरुह्य शूर्पोपरि व्रीहिपूर्ण-
स्थालीनिमार्जनरूपतदास्यदेशाद्व्रीहिपातनम् । ६ स्थाल्या-
स्यदेशात् शूर्पोपरि पातितानां व्रीहीणां शकटे निधा-
नम् । ७ कृष्णाजिननिहिते उलूखले स्थाल्यन्तर्गताव-
शिष्टान् व्रीहीन् कृत्वा यजमानपत्नीकर्तृकस्तदवघातः ।
८ अवहतानां व्रीहीणां दक्षिणाग्नो श्रपणम् । ९ दक्षि-
णाग्न्यतिप्रणीतयोरन्तराले रेखोल्लेखनम् । १० सकृदाच्छि-
न्नावस्तीर्ण्णाभ्युक्षितरेखायां ध्रुवास्थितमाज्यं दक्षिणतो
दक्षिणाग्नेर्निधाय तेनाज्येन अभिघारितस्य स्थाली-
पाकस्य दक्षिणाग्नेः पश्चादासादनम् । ११ आञ्जना-
दीनां दक्षिणाग्नेर्दक्षिणतो निधानम् । १२ प्राचीना-
वीतिनो यजमानस्य उपसमाहितैरिघ्मैर्म्मेक्षणेन गृही-
तैरवदानसम्पदा होमः । १३ स्वधानमःशब्दस्य स्थाने
स्वाहाकारं कृत्वा होमः । १४ अग्नौ मेक्षणानुप्र-
हरणपूर्वकं पिण्डस्थानेषु लेखायां त्रिभिर्मन्त्रैस्त्रि-
र्निनयनम् । १५ रेखायां पिण्डनिपरणम् (दानम्) ।
१६ गाणगारिमते पित्रादीनां त्रयाणां ये मृताः स्युस्तेषां
पिण्डदानं जीवतां प्रत्यक्षार्चनम् । १७ तौल्वलि-
मते पित्रादिभ्यस्त्रिभ्यः प्रेतेभ्यो जीवद्भ्यश्च सर्वेभ्यो
निपरणम् । १८ गौतममते त्रयाणामेकस्मिन् द्वयोः सर्वेषु
वा जीवत्सु यावदर्थं परान् पितॄन् गृहीत्वा त्रिभ्यः
प्रेतेभ्यः पिण्डनिपरणम् । १९ पित्रादोनां जीवितानां
[Page0852-a+ 38]
मृतानाञ्च पिण्डदाने उपायविशेषकथनप्रतिज्ञा । २० क्र-
मेण गौतमगाणगारितौल्वलीनां मतदूषणाति । २१ जी-
वव्यवहितेभ्यः पितृभ्यो न निपरणम् । २२ जीवेभ्यो
होमः मृतेभ्यो निपरणम् । २३ सर्व्वजीविनः सर्व-
हुतविधाने तत्र पिण्डहोमस्य निपरणमन्त्रेण स्वाहा-
कारेण कर्त्तव्यत्वम्, अन्येषामपि प्रयोजनानां चिन्त्य-
नीयत्वञ्च । २४ पित्रादीनां नामाज्ञाने तत्पितामह-
प्रपितामहशब्दानां नामस्थाने प्रयोगः । २ अ० ६ क० ।
१ निपूर्त्तानां पिण्डानामनुमन्त्रणम् । २ उक्तानुमन्त्रणप्रयोगे
नियमोक्तिः । ३ तूष्णीमेव चरोः प्राणभक्षणस्य कार्यत्वम् ।
४ उदकोपनयननिनयनस्य नित्य कर्तव्यत्वम् । ५ पिण्डेषु अभ्य-
ञ्जनाञ्जनदानम् । ६ पिण्डेषु वासोदानं तत्र विशेषोक्तिः ।
७ यजमानस्य पित्रुपासनं तत्र मन्त्रश्च । ८ तिसृभि-
रृग्भिः पित्रुपस्थानम् । ९ पिण्डस्थानां पितॄणां
प्रवाहणम् । १० यजमानस्य दक्षिणाग्निं प्रति गतिः ।
११ दक्षिणाग्निप्रतिगत्यनन्तरं यजमानस्य गार्हपत्याग्निं
प्रति गतिः । १२ यजमानकर्तृकं पिण्डानां मध्यमादानम् ।
१३ पत्नीकर्घृकं तादृशगृहीतमध्यमपिण्डप्राशनम् ।
१४ अवशिष्टपिण्डद्वयस्याप्सु प्रक्षेपः । १५ अतिप्रणीते
वाऽग्नो प्रक्षिप्य तादृशपिण्डद्वयदाहः । १६ यस्या-
न्नेच्छाभावोनिर्निमित्तः ताद्वशेन पिण्डस्य प्राशनम् ।
१७ क्षयकुष्ठादिमहारोगवतः तादृशपिण्डाशने सद्य एवा-
रोगित्वमरणयोरन्यतरगतिलाभोक्तिः । १८ अनाहिता-
ग्नेरप्येवं पिण्डपितृयज्ञकरणम् । १९ चरुश्रपणानन्तरं
तदतिप्रणयनं ततस्तदुपसमाधानतत्परिस्तरणे कृत्वा
होमकरणम् । २० द्विशः चरुपूर्णपात्राणामुत्सर्गः ।
२१ एकस्यातिरिक्तस्य तृणेन द्वित्वं सम्पाद्य तदुत्सर्ग-
करणविधानम् । २ अ० ७ मक० । १ दर्शपूर्णमासा-
वारप्स्यमानस्यान्वारम्भणीयेष्टिकरणम् । २ अग्नेर्भगीति-
गुणोक्तिः । ३ इष्टेर्याज्यानुवाक्योक्तिः । ४ आधा-
नानन्तरं तत्संवत्सरे रोगार्थहानिरूपनिमित्तसद्भावे
पुनराधेयस्य, पुनराधेये च वक्ष्यमाणाया इष्टेः कर्त्तव्य-
त्वम् । ५ उक्तायामिष्टौ विभक्तिभिः सहिताभ्यां प्रयाजानु-
याजाभ्यां यजनम् । ६ नराशंसिनां नराशंसः ।
७ आग्नेययोराज्यभागयोरुक्तिः । ८ आज्यभागयोर्गुण-
द्वयोक्तिः । ९ निगमेषु सगुणयोरेवानुवृत्त्युक्तिः ।
१० याज्यायां देवतादेशरूपाया इज्यायाः कथनम् ।
११ अनुब्राह्मणिनामाचार्याणां मते पूर्व्वस्य केवल-
[Page0852-b+ 38]
स्याग्नेः, अग्निर्वृत्राणीत्यनुवाक्यायाश्च नित्यत्वम् । १२ उक्त-
मते उत्तरस्यापि केवलस्याग्नेरुक्तानुवाक्याया नित्यत्व-
विधानम् । १३ उत्तरे याज्यामन्त्रे हविःशब्दस्य नित्य-
त्वोक्तिः । १४ संयाज्यामन्त्रभेदः । २ अ० ८ क० ।
१ व्रीहिश्यामाकयवैः संवत्सरे प्रथमनिष्पन्नैः आग्रयण-
कर्मकरणम् । २ आग्रयणेनानिष्ट्वा नवनिष्पन्नस्य भोजन-
निषेधः । ३ वर्षतृप्तस्य लोकस्य आग्रयणेन यागविधानं
व्रीह्याग्रयणे शरत्कालस्य प्राधान्यम् । ४ आग्रय-
णाख्या इष्टिः प्रथमः कल्पः, तदसम्भवेऽग्निहोत्रीयां
धेनुं व्रीहिश्यामाकयवानामन्यतममाशयित्वा तत्प-
यसा सायंप्रातरग्निहोत्रहोम इति द्वितीय इति
कल्पद्वयम् । ५ यवैराग्रयणस्य क्रियाऽक्रिया वा इति
विकल्पः । ६ अविशेषेण वर्णत्रयाणां कल्पद्वये प्राप्रे
राज्ञ इष्टिरेव नान्य इति विशेषोक्तिः । ७ एकेषां मते
सर्वेषां इष्टिरेवेति व्यवस्थापनम् । ८ वर्षायां श्यामा-
काग्रयणेष्टौ सोमदैवत्यचरुव्यवस्थापनम् । ९ अवान्तरे-
डाजपानन्तरम् सव्ये पाणौ कृत्वा तदभिमर्शनम् ।
१० इडाप्राशनानन्तरम् आचमनपूर्वको नाभ्यालम्भः ।
११ उक्तेन विधिना सर्बभक्षेषु सर्व्वेषां भक्षिणां सर्वभक्षणम् ।
१२ व्रीहीणां यवानां चाग्रयणेष्टौकालादि तत्र यवाग्रयणस्य
वसन्तकालविधानम् ध्याय्याविराजग्रहणञ्च । १३ श्यामाका-
ग्रयणस्य समानतन्त्रेण करणेसोमस्य तृतीयत्वव्यवस्थापनम् ।
१४ तत्र इन्द्राग्न्योः सोमस्य च याज्यानुवाक्याः । २ अ०
९ क० । १ चातुर्मास्येभ्यः पूर्वं काम्या इष्टयः । २ आयुष्का-
मेष्ट्यां जीवातुमत्यौ द्वे देवते अग्निरिन्द्रश्च । ३ उक्तयो-
र्देवतयोरग्नेरायुष्मन्त्वं गुणः, इन्द्रस्य च त्रातृत्वं गुणः ।
४ आयुष्कामेष्ट्याम् अग्नीन्द्रयोर्देवतयोः संयाज्ये । ५ स्व-
स्त्ययनीयेष्ट्यां रक्षितवन्तौ देवौ अग्निः सीमश्च । ६ उक्त-
योरग्नीषोमयोः संयाज्ये । ८ पुत्रकामेष्टौ अग्निः पुत्री
देवता । ९ उक्तायामिष्टौ द्वे संयाज्यो । १० वक्ष्यमाश्च-
योरिष्ट्योरग्निदेवतात्वम् । ११ मूर्द्ध्वन्वतोऽग्नेर्नित्ये संयाज्ये ।
१२ कामगुणकस्याग्नेर्याज्यानुवाक्ये । १३ उत्तरयो-
रिष्ट्योर्वेमृध्यत्वं, तयोर्याज्यानुवाक्यायुगलयोर्वक्ष्यमाण-
योरिन्द्रदेवतात्वं, तस्य चेन्द्रस्य विमृस्यद्गुणकत्वं वैमृध्य-
र्थगुणकत्वं वा, अतस्तयोर्वैमृध्यसंज्ञाभाक्त्वञ्च । १४ पुष्टि-
कामस्य याज्यानुवाक्ये । १५ इन्द्रो दाता स पुन-
र्दाता वा देवता भवति । १६ उभयथापि इन्द्रस्य या-
ज्यातुवाक्ये । १७ आशानामाशापालानां वा देवता-
[Page0853-a+ 38]
त्वम् । १८ आशाशापालानां याज्यानुवाक्यासाम्यम् ।
१९ इष्टिविशेषस्य लोकेष्टिसंज्ञोक्तिः । २० पृथिव्यादीनां पृथ-
ग्देवतात्वकथनम् । २१ त्रयाणां हविषां याज्यानुवाक्यारू-
पास्तिस्रऋचः । २२ त्रयाणां हविषां तिसृणाम् ऋचां विनि-
वेशनम् २ अ० १० मक० । १ मित्रलब्धिहेतुभूता महावैराजी
नामेष्टिः । २ महावैराज्यामग्न्यादीनां दशानां देवतात्वम्
एकप्रदानत्वञ्च । ३ उक्तानां दशानां देवतानामनु-
वाक्योक्तिः । ४ प्रतिलोममादिष्टानामुक्तानां दशानां
यजनम् । ५ अष्टौ वैराजतन्त्रा इष्टयः । ६ तासां
प्रथमाः षडिष्टय एकहविषः । ७ स्नुषाश्वशुरीया नाम
आभिचारिकी इष्टिः । ८ स्नुषाश्वशुरोयेष्टौ याज्या-
वाक्यालिङ्गात् देवतायाः कल्पनीयत्वं, सा चेन्द्रः इन्द्रः
सूरगुणो वेति । ९ पूर्वोक्ताया देवतायाः संयाज्ये ।
१० स्वामिभृत्ययोः सम्मतिकामानां संज्ञानी नाम इष्टिः ।
१ संज्ञान्यां चतसृणां गुणानां देवतानाम् एकप्रदान-
त्वम् । १२ अग्निसोमेन्द्रादित्यानां सगुणानां देवतानां
प्रतिपादनम् । १३ भेदकामानाम् ऐन्द्रामारुती इष्टिः ।
१४ इन्द्रस्य नित्ये याज्यानुवाक्ये । १५ इन्द्रमरुतो-
र्विकल्पविधानम् । १६ मारुताद्यागादूर्द्धम् ऐन्द्रो यागः ।
१७ राजविशीरसम्पत्तिकामानाम् आहिताग्नीनां च प्रकृ-
त्यैव संज्ञानी नामेष्टिः । १८ शत्रुभिः प्रधृष्यमाणानाम्
एन्द्रावार्हस्पत्या नाम इष्टिः । १९ अध्वर्यवश्चेत् ऐन्द्रा-
वार्हस्पत्यं निरुप्य इन्द्राय नोदयेयुः यद्वा वार्हस्पत्यं
निरुप्य इन्द्राय नोदयेयुः तदा उभयोरपि पक्षयोः
याज्यानुवाक्यासाम्यम् १९ सू० । २ अ० ११ क० ।
१ संवत्सरमतिप्रवसतः शुद्धिकामस्य पवित्रेष्टिविधानम् ।
२ पवित्रेष्टौ पावकवत्यौ धाय्ये । ३ पवित्रेष्टौ न याज्ये ।
४ पवित्रेष्टौसंयाज्ये । २ अ० १२ क० वर्षकामाणां कारीरी
नामेष्टिः । २ कारीर्यां धाय्याद्वयम् । ३ वर्षकामेष्टिमात्रे-
ऽप्सुमन्तौ गायत्रौ देवौ । ४ वर्षकामेष्टिमात्रेऽग्नेः सो-
मस्य च मन्त्रभेदः । ५ उक्तेष्टिसात्रे धामच्छद्गुणको-
ऽग्निः । ६ उत्तरास्तिस्रो मरुद्देवत्याइष्टयः पिण्डी-
संज्ञकाः । ७ घामच्छद्गुणकस्याग्नेर्याज्यानुवाक्याद्वयस्य व्यव-
स्थया योजनीयत्वम् । ८ पिण्डीयागस्य करणम्
९ संस्थितायामिष्टौ सर्वासां दिशाम् उपासनम् २ अ०
१३ क० । १ इष्ट्ययनसंज्ञकानि कर्म्माणि । २ एका-
नेकसंवत्सरसाध्यानि सांवत्सरिकाणि कर्माणि । ३ सांव-
त्सरिकाणां कर्म्मणां फाल्गुन्यां पौर्ण्णमास्यां चैत्र्यां वा
[Page0853-b+ 38]
प्रयोग । ४ तुरायणं नाम इष्ट्ययनम् । ५ अहन्यहनि अग्नि-
देवत्या इन्द्रदेवत्या विश्वदेवदेवत्या चैतास्तिस्र इष्टयः त्रिषु
सवनेषु यथासङ्ख्यम् एकैकेष्टेः कार्य्यत्वञ्च । ६ त्रिहवि-
ष्काया एकस्या एवेष्टेरुक्ताभिर्देवताभिर्युक्तायाः प्रतिदिनम्
प्रातःसवन एव कर्त्तव्यत्वम् । ७ दाक्षायणयज्ञे पौर्ण्ण-
मास्यामावास्ययागद्वयम् । ८ आवृत्तयोः पूर्व्वे ये ते
नित्ये न विकृते । ९ उत्तरयोस्तु एष विकारो यत्
पौर्ण्णमास्यां द्वितीयं हविस्तस्य ऐन्द्रत्वम् । १० अमा-
वस्यायां द्वितीयस्य हविषो मेत्रावरुणत्वम् । ११ प्रतिपर्व्व-
कर्त्तव्यं प्राजापत्यम् इडादधो नामेष्ट्ययनम् । १२ द्यावा-
पृथिव्योरयनं नामेष्ट्ययनम् । १३ उक्तस्य इष्ट्ययनस्य
कालविधाम् । १४ एतच्छास्त्रानाम्नातास्विष्टिषुपौर्ण्णमासात्
तन्त्रान्यत्वविधानम् । १५ यजुर्वेदएव प्रकृतं तन्त्रं नान्य-
दपरमिति । १६ अग्निमन्थनसंयुक्तायामिष्टौ वैराजमेव
तन्त्रम् । १७ अग्निमन्थने सत्यपि धाय्ये एव केवले तन्त्रं
न तदन्यत् । १८ याज्यानुवाक्यास्वरूपोक्तिः ।
१९ अनुवाक्यालक्षणोक्तिः । २० असम्भवे विहितच्छन्द-
सोऽन्यस्य वा याज्यानुवाक्यानां कर्त्तव्यत्वम् । २१ सर्वथा-
ऽनुवाक्यापेक्षया याज्याया न ह्रसीयस्त्वम् । २२ उष्णि-
ग्वृहत्योर्न याज्यात्वम् । २३ क्षामनष्टहतदग्धवतीनां वर्ज-
नम् । २४ देवतासदसत्त्वे न लक्षणान्तरान्वेषणम् । २५ देव-
तापदेऽव्यक्ते लक्षणस्य गायत्र्यादेराश्रयणीयत्वम् । २६ देव-
तानामानधिगमे शाखान्तरादाहर्त्तव्यत्वोक्तिः । २७ सर्व्व-
थाऽनधिगमे याभ्यां काभ्याञ्चिदृग्भ्यां यागोऽनुवच-
नञ्च । २८ व्याहतिभिर्वा यागानुवचने । २९ द्वितीयया
विभक्त्या देवतामादिश्य प्रणवनं यजनञ्च । ३० नम्रसंज्ञा-
भ्याम् ऋग्भ्यां वा प्रणवनयजने । ३१ नम्रसंज्ञके ऋचौ ।
३२ देवतापदरहिते ऋचौ भवत इति । २ अ० १४ क० ।
१ अग्निदैवत्ये चातुर्भास्याख्येष्ट्ययनस्यारम्भार्थं पूर्वेद्यु-
र्वैश्वानरपार्जन्याया इष्टेः कर्त्तव्यत्वम् । २ अग्न्याधेयादीनां
उपांशुप्रधानत्वोक्तिः । ३ सोमोत्पन्ना इष्टयः । ४
प्रायश्चित्तप्रकरणोत्पन्ना इष्टयः । ५ अन्वायात्यानाम् एक-
कपालानाञ्च यागानां उपांशुप्रयोक्तव्यत्वम् । ६ सर्वत्र
वा वारुणवर्जम् उपांशुत्वम् । ७ चातुर्मास्येषु सावित्रयागस्य
उपांशुत्वम् । ८ वैश्वदेववरुणप्रघासमाहेन्द्रशुनासीरीयेष्ट्याम्
उपांशुत्वम् । ९ तन्त्रयुक्तानां पित्रोपसन्नामकानामिष्टीना-
मुपांशुत्वम् । १० उत्तमादनुयाजात् प्राक् पुनराधेयेष्टेः
स्वतन्त्रोपांशुत्वम् । ११ स्वतन्त्रोपांशुत्वविशिष्टानां सर्वसाम-
[Page0854-a+ 38]
धेनीष्टीनां सुमन्द्रतन्त्रत्वम् । १२ आगूःप्रणववषट्काराणां सर्वत्र
उच्चैर्भावोक्तिः । १३ आग्रयणेष्टौ आग्नेन्द्रस्य ऐन्द्राग्नस्य
वा प्रथमस्य हविष उच्चैर्भावकथनम् । १४ उच्चविहितस्य
पुरोऽनुवाक्याप्रणवस्य प्राणसन्ततत्वम् । १५ याज्याया आगूर्व-
षट्कारयोः प्राणसन्ततत्वम् । १६ उपांशोस्तन्त्रस्वराणाम् उच्च-
त्वम् । १७ उपांशुतन्त्राणां तानि उच्चानि मन्द्रस्वराणि
भवन्तीत्युक्तिः । २ अ० १५ क० । १ प्रातर्वैश्वदेव्यां प्रेषित-
स्याग्निमन्थनीयानुवचनाभिहिङ्कृतिकरणे । २ संप्रैषश्रवण-
पर्य्यन्तं पूर्वऋगवसाने आरामो नोत्तरादानम् । ३ मध्ये
ऋगवसाने यत्रारामविधिः तत्राप्यासम्प्रैषान्नोत्तरारम्भः ।
४ मथ्यमानोऽग्निश्चेन्न जायते तदाऽग्नेराजन्मनः पुनः
पुनः अन्ने हंसीति सूक्तावापनम् । ५ अग्निजन्मश्रवणा-
नन्तरम् उक्तसूक्तीयप्रणवेन शिष्टार्धर्चोपसन्तननम् । ६ अ-
नावापपक्षे जातश्रवणानन्तरं शिष्टेनार्द्धर्चेन उत्तराया
ऋच उपसन्तननम् । ७ यज्ञेनेत्यनया ऋचा समापनम् ।
८ सर्वत्र शस्त्रादिषु उत्तमाया ऋचः समापनीयत्वम् ।
९ बहिरग्न इति प्रयाजानन्तरं प्रयाजान्तरादीनामावपनम्
१० देवताष्टकोल्लेखः मरुतां स्वतवरुवेति गुणकथनञ्च ।
११ प्रकरणपठितानां निर्गुणानां मरुतां धाय्याद्वयकथ-
नम् । १२ अनुयाजानां देशकथनम् । १३ अनुयाजाद्यन्य-
तमे काले वाजिभ्यो यागः । ०१४ ऊर्द्ध्वजानुनाऽन-
वानयाज्याप्रयोगः । १५ यत्र क्कच विषये एकस्मिन्नेवा-
ध्वर्युसंप्रैषे तुल्यरूपयोरतुल्यरूपयोर्द्वयोर्वषट्कारयोः स-
मस्तयोर्द्विरनुमन्त्रणम् । १६ याज्याधर्मसु इतरेषु अनुवषट्-
कारादिषु आगुरः प्रतिषेधः । १७ इष्टशिष्टं वाजिनम् इडा-
मिव भक्षार्थं अञ्जलौ निधाय उपहवयाचनम् । १८ अध्व-
र्य्युब्रह्माग्नीध्राणां समीपे उपहवयाचनम् । १९ उक्तवाजि-
नस्य किञ्चिदादाय सूत्रोक्तमन्त्रेणावध्राणम् । २० होतुर्भक्ष-
णानन्तरम् अध्वर्य्युब्रह्माग्नीध्राणां क्रमेण वाजिनभक्षणम् ।
२१ यजमानादितरेषां सर्वेषां दीक्षितानां गृहपतेरन्येषाञ्च
प्रत्यक्षमेव तद्भक्षणम् । २२ वैश्वदेवीष्टिदिवसादपरिस्मन्
दिने पौर्णमासेनेष्ट्वा तदानीमेव वक्ष्यमाणानां चातुर्मास्यव्र-
तानां केशनिवर्त्तनमध्वादिवर्जनरूपाणाम् आचरणारम्भः ।
२ ३ केशनिवर्त्तनम् । २४ श्मश्रुवापनाधःशय्ये कार्य्ये मधु-
मांसलवणस्त्र्यवलेखनानि वर्ज्यानि । २५ कालविशेषे प्रति-
षिद्धस्य प्रतिप्रसवार्थम् ऋतौ भार्य्योपगमनविधानम् ।
२६ उत्तरविवक्षार्थानुवादरूपं सर्वपर्वसु वापनम् ।
२७ आद्योत्तमयोर्वा पर्वणोर्वापनं न मध्यमयोरिति ।
[Page0854-b+ 38]
२ अ० १६ क० । १ प्रकृतवैश्वदेवेष्टिकायां पौर्णमासीमारभ्य पञ्च-
म्यां पौर्ण मास्यां वरुणप्रधासैर्यागविधानम् । २ प्रणीयमान-
स्याग्नेः पश्चादुपविश्य प्रोषितस्याग्निप्रणयनीया प्रतिपत्तिः ।
३ आसीनस्य सप्रणवायाः प्रथमाया उपांश्वनुवचनम् ।
४ उपांशुस्वरस्थानां स्वरान्तरस्थानसङ्क्रमणे प्रणवेनावसाय
अनुच्छ्वस्य उत्तरस्या ऋच आरम्भः । ५ उक्तावसानानुच्छ्वा-
सपूर्व्वकम् उत्तरारम्भस्य प्राणसन्ततभावित्वम् । ६ प्रणीय-
मानयोर्द्वयोरुत्तरमग्निमनुव्रजत उत्तरासामृचामनुवच-
नम् । ७ राजन्यवैश्वयोराद्ये ऋचौ । ८ उत्तरस्या
वेदेः पश्चादवस्थाय शेषसमापनम् । ९ सोमेषु उत्तर-
वेदेः पश्चादवस्थाय समापनम् । १० यस्मिन्नेवासने पूर्व्वोक्त
मनुवचनमारब्धं तस्मिन्नुपविस्य व्याहृतित्रयरूपवाग्विस-
र्जनम् । ११ अन्यत्रापि अनुवचनानुव्रजनयोर्वाग्विसर्गः ।
१२ तिष्ठतः संप्रैषेषु तिष्ठत एव वाग्विसर्गः । १४ वैश्वदेव्या
समानाऽग्निमन्थना नाम इष्टिः । १४ षष्ठ्यादीनां तिसृणां
हविषाम् ऐन्द्राग्न्यादीनां कर्त्तव्यत्वम् । १५ तत्सूत्रगतम-
न्त्रस्य उपहवयाचने तृतीयत्वम् । भक्षणे चतुर्थत्वम् । उपहव
याजनभक्षणयोश्च विशेषकथनम् । वैश्वदेव्यामपि एवम्भावश्च ।
१६ इष्टौ संस्थितायामवभृतकर्म्मनिमित्तं अध्वर्यूणाम् उदक-
देशगमनम् । १७ अवभृशस्यानित्यत्वत्व इष्ट्यभावेऽन्येषामपि
अव--धानादीनां सम्भवश्च । १८ चातुर्मास्याङ्गत्वेन द्वयोर्मा-
सयोरैन्द्राग्ननामकपश्वन्तरविधानम् । २ अ० १८ क० ।
<फ्>१ वरुणप्रघासेभ्यः परम् ऐन्द्राग्नवत्परं अनीक-
वदाद्यादित्यान्तकर्म्मरूपाणां साकमेधानां यजनम् ।
२ साकमेधीयपौर्ण्णमास्याः पूर्व्वेद्युः सवने सवने एकैका
इष्टिः । ३ उक्तानुसवनीयानामिष्टीनां प्रथमायामनीकवान्
अग्निः एतदुतरस्यां वृधन्वन्तौ, मरुतः सान्तपनाः
तदुत्तरा आज्यभागप्रभृतीडान्ता इष्टिः । ४ गृहमेधेभ्यो
मरुद्भ्यो देवताभ्य आम्नातयोरृचोरुल्लेखः । ५ पुष्टि-
मतोर्विराजयोर्निगदरहितसंयाज्यात्वम् । ६ गृहमेधीया-
दन्यत्रापि आवहनरहिते स्थले अनिगदयोः संयाज्ययोः
सम्भवः । ७ पित्र्यायां पशौ चेतीष्टिद्वये आवाहने सत्यपि
अनिगदं संयाज्याद्वयम् । । ८ समापितैष्टिकायां रात्रौ
बहूनां याज्ञिकानाम् अन्नदानम् । ९ रात्रेः पश्चाद्भागे
पौर्ण्णदर्वनामकस्य होमकर्म्मणः कर्त्तव्यत्वम् । १० वृषभरवे
श्रूयमाणे उक्तहोमकालः । ११ मेघध्वनौ श्रूयमाणे
तद्धोमकालः । १२ तस्योक्तद्वयस्याप्याभावे ब्रह्मपुत्र-
शब्देनाग्नीध्रं सम्बोध्य कैश्चित् रवप्रावर्त्तनम् ।
[Page0855-a+ 38]
१३ पूर्ण्णादर्व्वीत्यादिमन्त्रयोरध्वर्य्युणा होतृप्रेरणे याज्यानु-
वाक्यात्वम् । १४ क्रीडिभ्यो मरुद्भ्य उत्तरा इष्टिः । १५
क्रीडिनां मरुतां परोक्षवार्त्तघ्नावाज्यभागौ । १६ अक्रीडिनां
मरुतां याज्यानुवाक्ये । १७ माहेन्द्री इष्टिः । १८ माहे-
न्द्र्यामिष्टौ अष्टदेवतोक्तिः । १९ माहेन्द्र्यां याज्याकथनम् ।
१९ सू० २ अ० १८ क० । १ दक्षिणाग्नेरग्निमानीय तम-
न्यत्र स्थापयित्वा तत्र पित्र्याख्यकर्मकरणम् । २
पित्र्याया इष्टेर्लुप्तजपानुमन्त्रणादित्वम् । ३ तस्यां पित्र्या-
यामिष्टौ कर्मणां प्राङ्मुखत्वम् । ४ अन्यस्यामिष्टौ दक्षि-
णामुस्वत्वम् । ५ इतरदिङ्मुखानि प्रकृतौ यथान्वयं
करणीयानि । ६ अनुच्छ्वसता उशन्तस्त्वेतस्या ऋचस्त्रि-
रनुवचनं तत्र च तासामेव सामिधेनीनां न पुनरभ्यासः ।
७ तासां सामिधेनीनामुत्तमेन प्रणवेन प्रतिपत्तिः ।
८ आज्यपान्तदेवतावाहनानन्तरं प्राकृतात् स्विष्टकृता-
वाहनात् परं कव्यवाहनाख्याग्निसमावाहनम् । ९
उत्तमे च प्रयाजे आज्यपेभ्यः पूर्वं कव्यवाहनाख्याग्नि-
निगमनम् । १० सूक्तवाके विशेषोल्लेखः । ११ कार्यार्थमन्त्र-
लोपेऽपि कार्यलोपप्राप्तौ कार्यस्य लोपप्रतिषेधः ।
१२ पित्र्यायामिष्टौ अवान्तरेडाभक्षणेडाभक्षणयोरभावः ।
१३ इडाभक्षणे मार्जनाभावः । १४ सूक्तवाके यजमान-
नामादेशाभावः । १५ ईक्षितः सीद होतरिति वोक्तस्योपवे-
शनम् । १६ सव्योपर्युपस्थानां प्राचीनावीतिनां हविर्भिजींवा-
तुमदुच्चारणम् । १७ पित्र्यायामाग्नीध्रस्य दक्षिणत्वम् अ-
ध्वर्योरुत्तरत्वम्, अनुवाक्याद्वयम्, अध्यर्द्धायामनवानम् ।
१८ आश्रावणप्रत्याश्रावणसम्प्रैषेषु ओँ स्वधेत्यादीनां दीर्घा-
न्तानां प्रयोक्तव्यत्वम् । २० प्लुतीनां नित्यत्वव्यवस्थापनम् ।
२१ पितॄणां सोमवत्ता सोमस्य पितृमत्ता बर्हिषदः अग्नि-
ष्वात्ताचेतिगुणोक्तिः । २२ पञ्चानां पितॄणां तिस्रस्तिस्र ऋच
इत्युक्तिः । २३ वैवस्वतस्य चेद्देवतात्वं तदा उत्तमे त्रिके
मध्यमायां याज्यात्वं प्रथमोत्तरयोरनुवाक्यात्वम् । २४
स्विष्टकृतो याज्योक्तिः । २५ स्विष्टकृतोऽग्नेः कव्यवाहन-
संज्ञा । २६ स्विष्टकृत ऊर्द्धं प्रकृतिभावः । २७ मन्त्र-
लोपादिभिन्नानां सव्यापर्युपस्थतादीनामभावाय प्रकृ-
तिभावविधानम् । २८ प्रकृतिभावादेवानुवाक्याया एकै-
कत्वम् । २९ वषट्कारक्रियायामेव संयाज्याद्वयम् ।
३० विशेषनियमार्थं दक्षिणावृतो दक्षिणाग्नेरुपस्थानम् ।
३१ पित्र्ययामिष्टौ आवर्त्तनविरहेणोपस्थानम् । ३२ दक्षि-
णाग्नेरुपह्वानमन्त्रः । २३ गार्हपत्याहवनीययोरुपस्थानम् ।
[Page0855-b+ 38]
३४ आहवनीयोपस्थानमन्त्रः । ३५ तन्मन्य इत्येकयर्चा
गार्हपत्योपस्थानम् । ३६ प्रादक्षिण्येन गार्हपत्यमभितः समा-
गमने मन्त्रः । ३७ गार्हपत्यानन्तरं सव्यावृद्भिस्त्र्यम्बकरूपकर्म-
भेदार्थगमनम् । ३८ अध्वर्यूक्तस्य यजमानैरपि कर्त्तव्यत्वम् ।
३९ प्रत्येत्य अदितिदेवताकया ऋचा चरणम् । ४० पुष्टि-
मत्यौ धाय्ये निराजौ । ४० सू० २ अ० १९ क० ।
१ साकमेधकालमारभ्य पञ्चम्यां पौर्ण्णमास्यां शुनासीरोया
नामेष्टिः । २ पञ्चम्याः पौर्णमास्या अर्वागपि वा शुना-
सोरीयारम्भः । ३ नियुत्त्वानिति वायोर्गुणः
शुनासीरीयः शुनश्चेति इन्द्रस्य गुण इत्युक्तिः । ४ एतत्-
प्रकरणगतानां शास्त्रान्तरीयाणाञ्च देवतानां एतत्-
प्रकरणाम्नाता एव याज्यानुवाक्या इत्युक्तिः । ५ ज्योतिष्टो-
मप्रकृतिकौ चातुर्मास्याङ्गभूतौ पशुसोमौ ताभ्यां शक्तिभेदेन
व्यस्तसमस्ताभ्यां यागः । ६ चातुर्मास्यानां समाप्तौ
पुनरभ्यासः ६ सू० २ अ० २० क० ।
<फ्>३ अध्याये पशुकर्माधिकारः । १ प्रायश्चित्तात् पूर्वं पशु-
गुणकं कर्म्म । २ पशोरुभयतोऽन्यतरतो वा इष्टिकरणम् ।
३ पशुयागसम्वन्धिन्या इष्टेरग्निदैवत्यधिकल्पः । ४ पशु-
यागसम्बन्धिन्या इष्टेः करणपक्षे देवताविकल्पः । ५ एक-
स्मिन् पशुप्रयोगे आग्नेयी चाग्नावैष्णवी चेति इष्टि-
द्वयम् । ६ उभयेष्टिकरणपक्षे एकस्याः पुरस्तात् अपरस्या
उपरिष्टात् कर्त्तव्यत्वम् । ७ सविधिकस्य वारुणप्राघा-
सिकस्योक्तस्याग्निप्रणयनस्य पुनरुल्लेखः । ८ पशुबन्धयाग-
सम्बन्धिन्या वेदेः पश्चादुपविष्टस्यानुवचनार्थं प्रेषितस्य
यूपमज्यमानमभिधातुम् ऋग्विशेषानुवचनम् । ९ अज्य-
मानयूपानुवचनपरिधानयोर्म्मन्त्रभेदौ । १० सप-
शुकयूपबहुले एकपशुतन्त्रके कर्मणि अन्त्ययूपानुवचनं
परिधायान्त्ययूपसंस्तवनञ्च । ११ प्रथमोत्तमयोरनभ्यासवि-
धानम् । १२ पशुदेवताभ्योऽनन्तरं वनस्पत्यावाहनम् ।
१३ संमार्गैः संभार्जनानन्तरं प्रवृताहुतिभिर्होमः ।
सकृद्ग्रहणपूर्वकैकाहुतिहवनानन्तरं पुनः सकृद्ग्रहण-
पूर्वकपञ्चाहुतिहोमः, मन्त्रविग्रहणञ्च । १५ सौत्ये
एवाहनि पूर्वोक्तहोमः । १६ तीर्थेनैव लब्धविहारप्र-
पदनाय प्रशास्त्रे समन्त्रकदण्डदानम् । १७ प्रशास्तुर्द-
क्षिणोत्तराभ्यां पाणिभ्यां समन्त्रकदण्डप्रतिग्रहणम् ।
१८ यावत् प्रैषवचनं नास्ति तावत् उक्तेन दण्डेन
स्वपरयोः संस्पर्शननिषेधनियमः । १९ उपयुक्तानाम-
न्येषामपि यज्ञाङ्गानां विहारेण व्यवायंनिषेधः ।
[Page0856-a+ 38]
२० प्रेषितस्य मैत्रावरुणस्य प्रैषानुवचनप्रकारः । २१ मै-
त्रावरुणस्यानुवाक्यानुवचनम् । २२ मैत्रावरुणस्य पर्य्यग्नि
स्तोकमनीयतोन्नीमानसूक्तपाठः । २३ आसीनेनैव मैत्राव-
रुणस्य सोमाधिकरणककर्मान्तरस्य करणम् । २३ सू० ३ अ०
१ क० । १ पशुयागे एकादशप्रयाजनियमः । २ तत्र
तेषां प्रयाजानां प्रैषा अपि एकादशसंख्याः । ३ प्रकृता-
वुक्तमप्राकृतेष्वपि प्रैषेषु स्यादित्येवमर्थं पूर्वोक्तस्य प्रैष-
सूक्तस्य पुनरुपदेशः । ४ अध्वर्य्युप्रैषस्य होतुरना-
काङ्क्षणीयत्वम् । ५ प्रैषलिङ्गाभिराप्रीभिर्होतृयजनम् ।
६ शुनकानां, वसिष्ठानां, सर्वेषाञ्चाप्रीसूक्तभेदकथनम् ।
७ ऋषिनामधेयस्यानुगुणानामाप्रीणां ग्राह्यत्वम् ।
८ प्राजापत्ये तु वसिष्ठगुणकसहितानां सर्वासामाप्रीणां
जामदग्न्यत्वम् । ९ दशसु सूक्तेषु प्रेषितस्य मैत्रा-
वरणस्य प्रैषवचनम् । १० उक्तप्रैषवचनस्य होतुरन्तर्वेदि
दण्डनिधानम् । ११ अध्रिगुशब्दवाच्ये दैव्याः शमितार
इत्यादिके मन्त्रेऽङ्गादि शब्दानामूहः । १२ स्त्रीपुंसयोः समा-
हारे पुंलिङ्गेनैवोहः । १३ स्त्रीदेवतायामभिधेयायां मेध-
पतिशब्दस्य पुंवद्वचनम् । १४ स्त्रीपशौ मेधशब्दस्य पुंवद्वा
स्त्रीवद्वा वचनविकल्पः । १५ अध्रिगोरूर्द्धम् अङ्गादिशब्दाना-
मितरेषाञ्चोहनं, स्त्रीपुंसमाहारेषु सर्व्वत्र पुंवदेवाभिधा-
नञ्च । १६ न केवलमस्योहविधेः पशुकर्मार्थत्वं किन्तर्हि सर्वेषु
यजुःषु निगदेषु चार्थवशेन कार्य्यत्वम् । १७ प्रकृतौ समर्थ-
निगमेषूहनम् । १८ मन्त्रगतानां शब्दानां प्राकृतत्वेन ऊह-
नम् । १९ प्रतिनिधिष्वपि प्राकृतातां शब्दानामूहनम् ।
२० उपमार्थानां श्येनादीनां शब्दानामूहनम् । २० सू०
३ अ० २ क० । १ अध्रिगुनामकमन्त्रविशेषकथनं तत्रस्थानां
पदानामूहश्च । २ अस्नेत्यादीनां त्रयाणां शब्दानां स्वे
स्वे स्थाने उपांशुप्रयोक्तव्यत्वम् । ३ षट्विंशतिशब्दस्याभ्यास-
नियमः । ४ मन्त्रविशेषजपानन्तरं विहारादावृत्य दक्षिणावृत
आवर्त्तनम् पृष्ठतः कृत्वा आसनञ्च । ५ मैत्रावरुण-
स्यावृत्य पृष्ठतः करणम् । ६ पुनरावर्तनकाले पराचामेवासनम्
६ सू० ३ अ० ३ क० । १ वपायां श्रप्यमाणायां तत्-
सस्कारार्थं प्रेषितस्य स्तोकेभ्योऽनुवचनम् । २ स्वाहाकृत्यर्थं
स्रुगादापनस्य कर्तव्यत्वम् । ३ उत्तमा आप्रीयाज्या ।
४ वपा पुरोडाशोहविरिति पशोर्यागाः । ५ नानादैवतेषु
पशुषु याज्यानुवाक्याभेदादेव वपायागवत् पृथग्भावः ।
६ प्रतिपशु मनोतामन्त्रस्यावर्त्तनम् । ७ एकेषां मते मनो-
ताया अनावर्त्तनम् । ८ उक्तप्रदानगतप्रैषाणां समान-
[Page0856-b+ 38]
लिङ्गत्वोक्तिः । ९ प्रदानप्रैषेषु विकृतिषु च या देव-
तास्तासामेकैकस्या देवताया अग्नीषोमस्थाने निर्द्दिश्य
यष्टव्यत्वम् । १० गोमेषहयानामेकैकस्या जातेर्द्वयोर्द्वयोः
शब्दयोर्नियमनस्य वैकल्पिकत्वम् । ११ वनस्पतिस्विष्ट-
कृत्सूक्तवाकप्रैषेषु प्रदानप्रैषीयप्रयोगवत् प्रयोगः ।
१२ सूक्तवाकप्रैषेषु पुरोडाशेन पशुदेवतावर्द्धनम् ।
१३ हविषां नानारूपत्वात् स्वेनं स्वेनैव शब्देन निग-
मने प्राप्ते पुरोडाशशब्देनैव चर्वादीनां निगमनविधा-
नम् । १४ मेधोरभीयानित्येतयोः पदयोः पश्वभिधायकत्वम् ।
१५ आम्नायसिद्धानां द्विवचनान्तानाम् एकवचनवहुवचनयो-
रिष्टलकारपरिग्रहार्थ पाठविशेषः १५ सू० ३ अ० ४ क० ।
१ वपाहोमानन्तरं सब्रह्मकानां बद्धृचानां सर्व्वेषां सह मार्ज-
नम् । २ इदमाप इत्यनयर्चा यजुषा च उभाभ्यां मार्जनम् ।
३ प्रत्यङ्गभूतायामिष्टौ आतिदेशिकमार्जनस्य प्रवृत्त्यर्थम्पशौ
मार्जनस्य एतावत्त्वोक्तिः । ४ पुरोडाशश्रपणपर्य्यन्तं
तीर्थेन निष्क्रम्यासृमविधिः । ५ प्रधानस्विष्टकृतो-
र्भेदप्रतिपत्त्यर्थं प्रधानेन चरित्वा स्विष्टकृता चरणविधिः ।
६ स्विष्टकृच्चरणावसरे आगन्तुकैर्यागैरग्रे पशुपुरोडाश-
स्विष्टकृतां चरणम् । ७ अन्वायत्तदेवतानां हविषां चावाहना-
दिषु निगमेषु अनुवृत्त्यभावः । ९ पुरोडाशानामिति हविर्भेदे
प्रैषस्योह्यत्वम् । १० इडाया ऊर्द्धम् उक्तप्रैषस्योह्यता १० सू०
३ अ० ४ क० । १ इडोपधानानन्तरं मनोतानुचरणम् । २ ह-
विषा चरणभ् प्रैषाणां तत्सलिङ्गत्वञ्च । ३ हविःप्रैषे कतर
एवाग्नीषोमावेवेत्यत्र ऐतरेयाणां सम्मतिः । ४ द्विदैवता-
दन्यत्र एकदैवते बहुदेवते पशौ मैत्रावरुणयोर्देवतात्वम् ।
५ एकदैवतेषु वहदैवतेषु च प्रैषेषु तथादृष्टत्वम् । ६ प्रकृति-
भावे गाणगारिमतोल्लेखः । ७ अर्थभेदरहिते आम्नाये
विकारस्य निरार्थकत्वम् । ८ वपाहोमे कृते अर्द्धर्चयोर्मध्ये
याज्यायाः समापनम् । ९ प्रैषसमाम्नायपठितं वनस्पति-
प्रैषमभितो ये ऋचौ तयोर्वनस्पतियाज्यानुवाक्यात्वम् ।
१० आज्यभागयोः करणे प्रैषे प्रधानदेवताङ्गदेवतयोर्नि-
गमनम् । ११ स्विष्टकृति इडोपह्वानानन्तरम् अनुयाजैश्च-
रणम् । १२ उक्तस्थलेऽनुयाजानामेकादशसङ्ख्याविधानम् ।
१३ प्रकृतिभ्योऽन्यासां वैश्वदेव्यानामाहर्त्तव्यत्वम् । १४ प्रैषा-
धिकारनिवृत्त्यर्यम् अनवानशब्दस्य पुनरावृत्तिः । १५
पुनरनवानस्य व्याख्यानार्थोल्लेखः । १६ सूक्तवाकप्रैषे
आज्यभागयोर्ग्रहणम् । १७ पशुतन्त्रे पदत्रयस्याभ्यासत्वां-
भावाय पठितस्यापि पुनरभ्यासः । १८ देवताना-
[Page0857-a+ 38]
मेकजातीयपशुकत्वकथनम् । १९ पशुशब्दानामेवावर्त्तनं
नान्ययोर्देवयोः । २० उत्तरे पूर्वेणोक्तस्योल्लेखः । २१ अन-
वभृथे कर्म्मणि सूक्तवाकप्रैषसमापनानन्तरम् आहवनीये
दण्डानुप्रहरणम् । २२ सावभृथे कर्म्मणि अवभृथानु-
प्रहरणम् । २३ वेदस्तरणोत्तरकल्पः संस्थाजपात् प्राक्
निष्क्रम्य उदस्यमानस्य हृदयशूलस्यानुमन्त्रणे मन्त्रश्च ।
२४ उदस्यमानस्य हृदयशूलस्य उपरिष्टात् अपामुपस्प-
र्शनमन्त्रः । २५ अस्पृष्टादृष्टहृदयशूलानाम् अन्योन्यसंस्प-
र्शावेक्षणमन्तरेणैव सर्वेषामेकैकेन समित्त्रयस्य ग्रहणम् ।
२६ मन्त्रविशेषपूर्वकं प्रथमायाः द्बितीयायाः तृतीयायाश्च
समिधोऽभ्याधानम् । २७ पूर्वग्रहीतुरेव पूर्व्वमाभ्याधानं
न सर्वेषां युगपत्” । २८ संस्थाजपान्तं पशुतन्त्रम् ।
२८ सू० ३ अ० ६ क० । १ प्रदानाख्यकर्म्मोक्तप्रैषा एव
सर्व्वत्र भवन्ति नान्ये इत्युक्तिः । २ येषां पशूनां
यानि प्रदानानि तेषां पशूनां याज्यानुवाक्याकथन-
प्रतिज्ञा । ३ सर्वत्र पूर्वमुक्ता अनुवाक्याः उत्तरा याज्या इति
ज्ञापनम् । ४ याज्यानुवाक्यालिङ्गितदैवतेन वक्ष्यमाणानां
पशूनां नानात्वोक्तिः । ५ अग्नेर्याज्यानुवाक्याः । ६ सर-
स्वत्या याज्यानुवाक्याः । ७ सोमदेवतायाः याज्यानुवाक्याः ।
८ पूष्णो याज्यानुवाक्याः । ९ वृहस्पतेर्याज्यानुवाक्याः ।
१० विश्वेषां देवानां याज्यानुवाक्याः । ११ इन्द्रस्य
याज्यानुवाक्याः । १२ मरुतां याज्यानुवाक्याः । १३ इन्द्रा-
ग्न्योर्याज्यानुवाक्याः । १४ सवितुर्याज्यानुवाक्याः । १५ वरु-
णस्य याज्यानुवाक्याः । १५ सू० ३ अ० ७ क० । १ अष्टा-
दशभिरृग्भिः पशुकर्मविधानम्, तासाञ्चर्चां प्रजापति-
देवताकत्वम् । २ याज्यानुवाक्यालिङ्गकल्पितदैवत्याना
मिष्टिरूपाणां पशूनां विधानं, साकल्येनैतदध्यायगणितानां
तासां त्रिंशत्सङ्ख्यकत्वोक्तिः । ३ खण्डद्वये समाम्ना-
तानां पशूनां मध्ये केषाञ्चित् सोमाङ्गत्वं केषाञ्चित्
स्वतन्त्रत्वञ्च । ४ पशूनां प्रकृतिभूतस्य ऐन्द्राग्न्यस्य निरूढ-
नामकस्य पशोः कर्त्तव्यत्वम् । ५ निरूढस्य पंशोः षट्षु
षट्सु मासेषु वत्सरे वत्सरे वा कार्य्यता । ६ प्राजापत्योपांशु-
सावित्रसौर्य्यवैष्णववैश्वकर्म्मणरूपपाशुकतन्त्रेषु उपांशुजप-
विकारोक्तिः । ७ प्रैषादेरपि आगुरः स्थानभाजित्वम् ।
८ आददादोनां सप्तानां यथास्थानमुपांशुत्वम् । ८ सू०
३ अ० ८ क० । १ सौत्रामण्याख्य कर्म्माधिकारः । २ तत्राश्विनसा-
रस्वतैन्द्राःपशवःवार्हस्पत्यश्चतुर्थः ऐन्द्रसावित्रवारुणाः पशु-
पुरोडाशाः यथासङ्ख्येन भबन्तीत्युक्तिः । ३ चात्वालमार्जना-
[Page0857-b+ 38]
नन्तरम् आश्विनसारस्वतैर्ग्रहै प्रचरणं तेषाञ्चानुवाक्या प्रैष
याज्यानां कथनम् । ४ कुम्भीस्थसुरावेक्षणमन्त्रः ग्रहपा-
त्रस्थसुरावेक्षणप्रकारश्च । ५ सुराग्रहपयोग्रहयोर्भक्षजप-
विधानम् । ६ सुराग्रहेष्वेव प्राणभक्षविधानम् । ६ सू०
३ अ० ९ क० । १ विधानान्यथाभावे प्रायश्चित्ताधिकारः ।
२ विहितस्याभावे प्रतिनिध्युपादानम् । ३ इष्टिमध्य-
रूपस्यान्वाहिताग्नेः प्रयाणोपपत्तौ अग्नीनां पृथगु-
न्नयनम् । ४ समन्त्रकं साज्याहुतिहोमकं समारोपणं
कृत्वा गमनविधानम् । ५ समारोपस्वरूपम् ।
६ यजमानकर्तृकं गार्हपत्ये पाणिद्वयस्य सकृत्प्रतप-
नम् । ७ उक्तप्रकारेणाहिताग्नेः समारोपणानन्तरमहुत्वा-
गमनविधानम् । ८ यजमानकर्तृकं समन्त्रकमरणी-
मन्थनविधानम् । ९ अवदीप्यमानस्याहवनीयस्य शम्यापरा-
सादर्वाक् संवपनम् । १० यदि त्वतीयाद्यद्यमावास्या पौ-
र्ण्णमासीं वातीयाद्यदि वाऽन्यस्याग्निषु यजेत यदि वास्या-
न्योऽग्निषु यजेत यदि वास्यान्योऽग्निरग्नीन् व्यवेयाद्यदि
वा साग्निहोत्र उपसन्ने हविषि वा निरुप्ते चक्री-
वच्छ्वा पुरुषोवाऽविर्विहारमन्तरियाद्यदि वाध्ये प्रमीयेत
इत्येवं निमित्ते इष्टिविधानम् । ११ उक्ताया इष्टेः
पथिकृद्गुणकाग्निदेवताकत्वम् । १२ उक्तायामिष्टौ अनडु-
द्दक्षिणा । १३ पूर्वोक्ताया इष्टेः अग्निभिन्नव्यवधाननि-
मित्तकत्वे विधानभेदः । १४ शुना व्यवाये श्वपदानां भस्मना
परिपूरणम् । १५ भस्मराज्योदकराज्या च सन्तनने
प्रतिराजि मन्त्रावृत्तिः । १६ उक्तराजिभ्यां समानं कृत्वा
ऽऽहवनीयानुगमनानन्तरं ततः प्रणीय तदुपस्थानम् । १७
पथि मृतस्य अन्यवत्सेन दोहनीयाया गोः पयसाग्निहोत्रा-
न्तरं प्रातरादौ प्राक् देहाग्निसंस्कारात् कृत्वा दाह इत्यु-
क्तिः । १८ अपरपक्षे आहिताग्नेर्मरणशङ्कायां तत्पक्षा-
वशिष्टाहुतिभिः एतत्पूर्वपक्षनयनम् । १९ आवाहनानन्तरं
प्रधानयागादर्वाक् हविर्व्यापत्तौ तस्य प्रधानयागादेः
सर्वस्याज्येनेष्टिं समाप्य पुनरिज्या न भवतीत्युक्तिः । २०
च्युतकेशनखादिभिरन्यैर्वा बीभत्सैर्हविःषु दुष्टेषु नान्यः
स्मृत्युक्तःशुद्ध्युपायः । २१ कठिनानां भेदने द्रवाणां क्षरणे
हविषां दुष्टत्वम् । २२ दुष्टानां हविषां अप्सुप्रक्षेपः ।
२३ सान्नाय्यस्य दुष्टस्य मध्यमेन पलाशपर्ण्णेन वल्मीक-
द्वारे प्रतिषेचनम् अप्सु वा तूष्णीमिति विकल्पः ।
२४ अन्तःपरिधिदेशे विष्यन्दमानस्य हविषो निर्वपणम् ।
२५ प्रातर्दोहे अदुष्टे द्वयोः पात्रयोः कृत्वाऽन्यतरत्
[Page0858-a+ 38]
दधिभावाय आतच्य ताभ्यां दधिपयोभ्यां प्रचरणम् ।
२६ पयसि दुष्टे तत्स्थाने पुरोडाशव्यवस्था । २७ दधि-
पयोरूपे सान्नाय्यद्वये दुष्टे इन्द्राग्निदैवत्योदनसिद्ध्यर्थं
पञ्चशरावपरिमितव्रीहिनिर्वपणम् । २८ इन्द्राग्न्योः
पृथक् चरणम् । २९ एकेषां मते केवलमित्रदेवताकपञ्च-
शरावोत्पादनानन्तरम् इन्द्राग्न्योः पृथक्चरणम् ।
३० सान्नाय्यार्थमपाकृतानां वत्सानां पाने वायुदेव-
त्यया यवाग्वा यजनम् । ३१ गर्भमिति मन्त्रेण स्रव-
तोऽधिश्रितस्याग्निहोत्रस्याभिमन्त्रणम् । ३१ सू० ३ अ०
१० क० । १ उपावसृष्टाया दुह्यमानायाश्च अग्निहोत्र्या
गोरभिमन्त्रणम् । २ उक्ताया गोरुत्थापनम् । ३ उक्ताया
गोरूधसि मुखे चोदपात्रमुपोद्गृह्य दुग्ध्वा ब्राह्मणाय
पानार्थन्तत्प्रदानम् । ४ शब्दायमानायै उक्तायै गवे यव-
सदानम् । ५ दुग्धस्य शोणिताकारत्वे निरवशेषस्य गार्हपत्ये-
दाहविधानमन्येन द्रव्येण च होमकरणम् । ६ दोह-
नोत्तरं पात्रस्य भेदने पात्रात् पतने वा विक्षिप्तपतित-
त्यागेनान्यस्यादुष्टस्याभिमन्त्रणम् । ७ दोहनावस्थायां पयसः
स्कन्दने स्कन्नांशाभिमन्त्रणम् । ८ परिशिष्टेन स्थालीस्थेन
होमः । ९ होमस्यापर्य्याप्तौ अभ्यानीयान्येन होमः ।
१० पयसिस्कन्ने प्रायश्चित्तम् । ११ स्कन्ने स्कन्नाभिमर्शनम् ।
१२ पयःशेषेण होमविधिः । १३ स्रुग्गतस्याऽशेषे पुन-
रुन्नीय होमकरणम् । १४ स्थालीपात्रेशेपाभावे संस्कृते-
नाज्येनोन्नीय होमः । १५ प्रधानहोमद्वयपर्य्यन्तम्
उक्तरूपा प्रायश्चित्तिः । १६ पूर्व्वोक्तहोमे प्राकृतस्य मन्त्र-
स्यापवादरूपया वारुण्या ऋचा होमः वारुणीजपश्च ।
१७ वारुणीजपो वारुणीहोमः अनशनमिति त्रयस्य
शेषेण होमे मात्रापचारहोमे पुनरुन्नीय होमे च
कर्त्तव्यता । १८ गाणगारिमते उक्तपक्षत्रये पुनर्होमः ।
१९ सरसरेति शब्दायमानस्याग्निहोत्रद्रव्यस्य अभिमन्त्र-
णम् । २० उद्वासिते विष्यन्दिते च प्रायश्चित्तान्तरम् ।
२१ बीभत्से मध्यमेन पलाशपर्णेन होमः । २२ अभि-
वृष्टेऽधिकसमिदाधानम् । २३ उत्तरस्या आहुतेः
स्कन्दने समिदाधानम् । २३ सू० ३ अ० ११ क० । १
सायं होमस्य प्रदोषान्तकालविधानम् । २ सङ्गवान्तस्य
प्रातर्होमकालत्वम् । ३ सायं प्रातर्होमेऽतीते चतु-
र्गृहीतेनाज्येन होमः । ४ कस्मिन् काले केन मन्त्रेण
होमस्तदुक्तिः । ५ अग्निहोत्रे समाप्ते वारुणीष्टिः
कार्य्या । ६ होमोत्तरकाले प्रातः वृष्ट्यन्ते वरदानम् ।
[Page0858-b+ 38]
७ अग्निहोत्रसमाप्तौ आहवनीयस्यानुगमनं कृत्वा पुनस्तदुद्ध-
रणम् । ८ तन्निमित्ता मित्रसूर्य्योभयदेवताका इष्टिः । ९
इष्टिसमाप्तौ यतवाचोः पत्नीयजमानयोरग्नीन् ज्वलयतो-
रनश्नतोरहःशेषमुपोषणम् । १० द्वयोर्गवोर्दुग्धेन रात्रेः
पूर्वचतुर्थभागे सायमग्निहोत्रहोमः । ११ एकस्मिन् पय-
स्यविश्रिते द्वितीयमवनीय तेन होमकरणम् । १२ प्रातःका-
लातिपातनिमित्ता प्रातरिष्टिः । १३ उक्तायामिष्टौ व्रत-
भृद्गुणकस्याग्नेर्देवतात्वम् । १४ स्वकाले एव प्रणीतेष्वग्निषु
होमकालातिपत्तौ प्रायश्चित्तोक्तिः । १५ दुःखेनाश्रु-
पाते प्रायश्चित्तिः । १६ अग्निहोत्रार्थं विधिनानुद्धृते-
आहवनीये यद्यस्तमियादर्कस्तदा बहुविद्ब्राह्मणेन तस्य
निधानान्तं कारयेदित्युक्तिः । १७ पूर्व्ववत् अनुद्धुतेऽभ्युदितो
यद्यर्को बहुविद्ब्राह्मणेन तत्प्रणयनम् । १८ आज्यस्य हेमर-
जताग्रनयनरूपकार्य्यान्तरोक्तिः । १९ कालात्ययेन प्रायश्चित्त-
विशेषोक्तिः । २० उक्तविषये प्रातःकाले विशेषोक्तिः । २१ विद्य-
माने आहवनीये गार्हपत्यानुगमने इतिकर्त्तव्यताविधानम् ।
२२ मथनसमर्यक्षामाभावे भस्मनाऽरणी लेपयित्वा तन्म-
न्थनम् । २३ सन्थनविषये इतिकर्त्तव्यताकलापः ।
२४ उक्तमन्थनविषये द्वितीयः कल्पःः । २५ पुनर्मन्थन-
विषये कल्पान्तरम् । २६ त्रिगुणयुक्तोऽग्निरेवात्र मन्थनवि-
षये एका देवता । २७ अग्निहोत्रार्थं प्रणीते आहवनी
येऽनुगतप्रायश्चित्तत्वेन इष्टिविशेषोक्तिः । २८ ज्योतिष्मद्गु
णकाग्निवरुणयोः प्रकृते देवतात्वोक्तिः । २९ सर्वेष्वग्नि-
ष्वनुगतेषु आदित्येऽस्तमिते उदिते वाऽस्याग्नेः पुनरा-
धानरूपप्रायश्चित्तोक्तिः । ३० अरण्योः समारूढेषु
अग्निषु अरुण्योर्नाशे अग्न्याधेयस्य पुनराधेयस्य वा कर्त्तव्य-
त्वम् । ३० सू० ३ अ० १२ क० । १ अतःपरं भाविनीनामिष्टीनाम्
आग्नेयत्वोक्तिः । २ ब्रतातिपाते आग्नेयीष्टिः । ३ कृतेऽग्नि-
कर्म्मणिदोषेनेष्टिः किन्तु व्याहृतिहोमः । ४ आगारदाहे
क्षामायाग्नये, शावाग्निसंसर्जने च शुचयेऽग्नये, इष्टिः ।
५ सर्वेषां द्वयोर्वा अग्न्योः परस्परं संसर्गे विविचयेऽग्नये
उक्तेष्टिः । ६ गार्हपत्याहपनीययोः संसर्गे वीतयेऽग्नये इष्टिः
७ पचनाग्निना संसर्गे संवर्गायाग्नये इष्टिः । ८ वैद्यु
तेऽग्नौ अप्सुमद्गुणकाय, शत्रूणामन्नभीजने वैश्वानरनाम-
कायाग्नये चेष्टिकरणम् । ९ पुरोडाशकपाले नष्टेऽनु-
द्वासिते पूर्व्वोक्तैवेष्टिः । १० अभ्याश्राविते उक्ताया
इष्टेः कर्त्तव्यत्वम् । ११ जीवत्येवाहिताग्नौ मृतशब्दोल्लेखे
सुभतयेऽग्नये इष्टिः । १२ तत्रेष्टौ मरुतोदेवता ।
[Page0859-a+ 38]
१३ आमावास्याख्ये कर्मण्यारब्धे चन्द्रमसः पुरस्ताद-
भ्युंदये जाते मरुद्देवताका उक्तेष्टिः । १४ प्रायश्चित्त-
प्रकरणोक्तानां ब्राह्मणोक्तानाञ्चेष्टीनां वैकल्पिकत्वकथ-
नम् । १५ हविषां स्कन्नानामभिमर्शनम् । १६ बहि-
ष्परिधि स्कन्नया आहुत्या आग्नीध्रकर्त्तृको होमः । १७ हु-
तवते आग्नीध्राय पूर्णपात्रदानम् । १८ देवताविपर्य्यास-
रूपव्युत्क्रमे महाव्याहृतिहोमः प्रायश्चित्तं हिरण्यदानञ्च ।
१९ कस्मिंश्चित् कर्मणि यष्टव्यदेवतावाहनमकृत्वा उत्तरकर्म्म-
प्रवृत्तौ यदा स्मरणम् भवति तदैवीत्थाय तदावाहनं कर्त्तव्यम्
। २० मनसा वा तदावाहनमित्यन्यमतम् । अस्थानिन्याः
देवताया स्मरणक्रमेण यागः । २० सू० ३ अ० १३ क० ।
१ अपक्वहविषा होमे कृते चतुःशरावौदनेन चतुर्ब्राह्मण-
भोजनरूपा प्रायश्चित्तिः । २ अदग्धं किञ्चिद्धविरवदानेभ्यो
न पर्य्याप्तञ्चेत्तदा पूर्व्वोक्तप्रायश्चित्तम् । ३ हविष्यशेषे दग्धे
पुनरावृत्तिः कार्य्या । ४ आवाहनात् प्राक् हविर्दोषे
पुनरावृत्तिरेव । ५ गुणभूतानां पुनरावृत्तिकथनम् ।
६ स्विष्टकृतः प्राक् प्रधानभूतानां पुनरावृत्तिकथनम् ।
७ अवदानदोषे पुनरायतनादवदानोक्तिः । ८ क्षामे शेषे-
णेष्ट्वा द्वेष्ट्रे दक्षिणादानं न ऋत्विग्भ्य इत्युक्तिः । ९ सर्वेषु कर्मसु
विहितदक्षिणादाने शस्यसम्प्रन्नभूमिदानम् । १० पुरोडाश-
श्रपणादूर्द्ध्वं प्रायश्चित्ताभावः । ११ श्वादिभिरवलीढानां
तद्दर्शनादिभिरभिक्षिप्तानाम् अन्यया वाऽशुचिसम्बन्धानां
कपालानामभिन्नानाम् अपामभ्यवहरणम् । १२ कपालेभ्यो-
ऽन्येषां मृण्मयानां भिन्नानामभिन्नानाञ्च अपामभ्यवहर-
णम् । १३ स्फुटितोत्पतितपुरोडाशानां निधानाभिमन्त्र-
णे । १४ अग्निहोत्रहोमायाग्निप्रणयनकाले मथ्यमाने-
ऽग्नौ न जाते सौतिकमग्निं प्रणीय तत्र होमकरणम् ।
१५ अग्न्यादीनुक्त्वा तेषां पूर्वपूर्व्वालाभे उत्तरोत्तरग्रहणम् ।
१६ ब्राह्मणपाण्यादिषु पञ्चषु आहुतिधारणार्था समिद्भ-
वति इन्धनार्थाः समिधो न भवन्त्येवेति । १७ होमानन्तरं
मन्थनमपि भवतीत्युक्तिः । १८ यदि पाणौ जुहुयात् तदा
वासार्थिनो ब्राह्मणस्य नावरोधः करणीय इत्युक्तिः । १९
यद्यजकर्णे जुहुयात् तदा छागमांसवर्जनम् । २० स्तम्बे
चेत् दर्भाणामनधिशयनम् । २१ अप्सु चेत् भोजनीयाभोज-
नीयरूपविवेकाभावः । २२ सांवत्सरिकयावज्जोविकयोर्व्र-
तयोर्विवेकोक्तिः । २३ आहुत्योरन्तराऽग्न्यनुगमने सति
निहिते हिरण्ये द्वितीयाहुतिहोमः । ३ अ० १४ क०
<फ्>चतुर्थाध्याये सोमयागेतिकर्त्तव्यताकलापः ।
[Page0859-b+ 38]
१ आधानामन्तरमारब्धयोर्दर्शपूर्णमासयोरनन्तरम् इष्टि-
पशुचातुर्मावैरिष्ट्वा सोमेन यजनम् । २ एकेषां मते
दर्शपूर्णमासानन्तरम्, अन्येषां मते ताभ्यां पूर्व्वमपि
सोभेन यजनम् । ३ सोमयागकर्तॄणामृत्विजां
संख्यानिरूपणाय प्रतिज्ञा । ४ ते च त्रिपुरुषवन्तश्चत्वारस्तेन
तत्र षोडशर्त्विजः । ५ वक्ष्यमाणसूत्रे षोडशर्त्विजां
मध्येस्वस्वापेक्षया उत्तरे त्रयः स्वस्वग्णभूता इति चतु-
र्ण्णामेव सुख्यत्वमित्युक्तिः । ६ होता मैत्रावरुणोऽ-
च्छावाकोग्रावस्तुत् इत्येकोगणः । अध्यर्य्युः प्रतिप्रस्था-
ता नेष्टेन्नेता इत्येकोगणः । ब्रह्मा ब्राह्मणाच्छंसी
आग्नीध्रः पोता” इत्येको गणः उद्गाता प्रस्तोता प्रतिहर्त्ता
सुब्रह्मण्य इत्येको गण इत्येवं चतुर्षु ऋत्विग्गणेष्याद्या
श्चत्वारोमुख्याः । ७ एतेषामेव ऋत्विजाम् अहीनैकाहैर्याजनं
न सदस्यशमितृचमसाध्वर्यूणां कर्तृत्वमिति ज्ञापनम् । ८-
गृहपतिसप्तदशानामुक्तानां षोडशानाम् ऋत्विजां सत्रै-
र्यजनम् । ९ ऐष्टिके तन्त्रे सत्रिणां पुरुषाणां समावापा-
दिकर्म्मणि यथार्थमूहस्य कर्त्तव्यत्वम् । १० अन-
ग्नीनां दीक्षणात् प्रभृत्येव यथार्थमभिधानमैष्टिके तन्त्रे
इत्युक्तिः । ११ याज्यानुवाक्ययोः अग्निर्मुखमित्यूहः ।
१२ दण्डप्रदाने ऊहविधानम् । १३ प्रैषेषु निवित्सु
अप्राप्तस्य ऊहस्य विधानम् । १४ अनैष्टिकत्वात् ऋक्-
त्वाच्च घृतयाज्यायामप्राप्तोहविधानम् । १५ ऋक्त्वाद प्राप्तौ
कुह्वाञ्चोहविधिः । १६ अच्छावाकस्य निगदे उपहवे प्रत्युप-
हवे चोहः । १७ आर्षेयप्रवरणे गृहपतिप्रवरणानन्तरम् आ-
त्मादीनां मुख्यानां प्रवरणम् । १८ सर्व्वात्मवर्गादित्वं
सूत्रोक्तक्रमश्च । १९ समानार्षेयाणां समानगोत्राणां
तन्त्रता । २० द्रव्यान्वयानां संस्काराणाम् आवर्त्तनम् ।
२१ एकेषां मते अग्निचित्यावत्सु क्रतुषु उखासम्भरणीयम्
ऐष्टिकं कर्म्म । २२ ब्रह्मण्वत्क्षत्रवत्क्षत्रभृद्गुणक्वानां
त्रयाणामग्नीनां देवतात्वोक्तिः । २३ इदम्प्रभृतिकर्म्मणाम्
उत्तरोत्तरं शनैस्तरां भवितव्यत्वम् । २३ उक्तस्योखासम्म-
रणीयस्य पौर्णमासात् शनैस्तरत्वाक्तिः । २५ सोमप्रवह-
णम्य प्रायणीयातुल्यतोक्तिः । २६ औपवसथ्येऽग्निप्रणय-
नस्य प्रथमाया ऊर्द्ध्वं स्वरेषु नियमाभावः । २७ वर्मे भध्य-
मोत्तमयोर्नियमाभावोक्तिः । २७ सू० ४ अ० १ क० ।
<फ्>१ दीक्षणीयायामिष्टौ विराजौ धाय्ये । २ दीक्षणी-
यायामग्नाविष्णू देवते । २ साग्निचित्ये त्रीण्यन्यानि
हवींषि । ४ अन्त्ययोरुभयोराग्नावैष्णवादधिकानि ह-
[Page0860-a+ 38]
वींषि । ५ भुवद्वद्भ्य आदित्येभ्यः भुवनपितेभ्यो वा आदि-
त्येभ्यो याज्यानुवाक्ये । ६ इदमादिषु उदयनीयायाः
प्राक् मार्जनाभावोक्तिः । ७ इडायां सूक्तवाके च
स्थितानामाशिषां स्थाने आगूर्नामकमन्त्रस्य प्रयोगः ।
८ इडानिगदकथनम् । ९ सूक्तवाकनिगदोक्तिः । १० ना-
मादेशाभावोक्तिः । ११ सवनीयपश्विडायाः कथनम् ।
१२ अग्निप्रणयनोत्तरकालं गार्हपत्याहवनीययोर्मध्ये
दीक्षितानामासनशयनरूपसञ्चारदेशः । १३ सत्रिणां दीक्षा-
विधानम् । १४ महाव्रतसहिते सत्रे विशेषोक्तिः १५ द्वाद-
शाहतापश्चितेषु यत्संख्याः सुत्यास्तत्संख्याएवोपसदो
दीक्षाश्च भवन्तीति । १६ विकृत्ये काहानां कर्माचारः ।
१७ दीक्षाकालएव विधातव्ये दीक्षोपसत्सहितानामेकाहः-
प्रयोगकालविधानम् । १८ दीक्षाहःसु परिसमाप्तेषु अनन्तरं
यदहस्तस्मिन्नहनि सोमक्रयविधानम् । १८ सू० ४ अ०
२ क० । १ सोमक्रयदिवसे प्रायणीयेष्टिकरणम् । २ प्रायणी-
येष्टेः शंय्यन्तत्वम्, नोदयनीयान्तत्वमिति । ३ उक्ताया
इष्टेरनाज्यभागत्वं नोदयनीयत्वमिति । ४ अहर्गणेषु
सोमक्रयस्य सकृदेव कर्त्तव्यत्वम् । ४ सू० ४ अ० ३ क० ।
१ सोमक्रयरूपं कर्म । २ क्रीतं सोमं प्राग्वंशसमीपं
नेष्यत्सु अध्वर्य्युषु अनसः पश्चात् त्रिपदमात्रेऽतीते
चक्रवर्त्मनोर्मध्यभागस्य सरलदेशे प्रेषितस्य सतः पार्ष्णी-
अचास्नयतः प्रपदेन दक्षिणस्यां दिशि त्रिःपांशूद्वपनम् ।
३ अन्तरेणैव वर्त्मनी अनुव्रजतएव उत्तराअनुवचनम्
न व्रजनविक्षेपे इत्युक्तिः । ४ अवस्थितस्यानसो दक्षिणपार्श्वेन
सोमसमीपं गत्वा तमीक्षमाणस्य तत्रैवावस्थानम् ।
५ अवस्थितेऽनसि दक्षिणात् पक्षादभिक्रान्तस्य सोमा-
भिमुखं अवस्थानम् । आहवनीयस्याग्रतोनुव्रजनञ्च । ६ सोमे
निहिते तिष्ठतएव परिधानोक्तिः । ७ उपस्पर्शनविष-
यस्य विकल्पोक्तिः । ७ सू० ४ अ० ४ क० ।
१ इडान्ता आतिथ्या नाम इष्टिः । २ आतिथ्यैरग्नि-
मन्थनरूपाङ्गकथनम् । ३ आतिथ्येष्टौ धाय्याद्वयं,
संयाज्यद्वयम्, आर्त्विज्यं करिष्यतां स्वयमभिमर्शनम् ।
४ उदकस्पर्शानन्तरं सोमाप्यायनम् । ५ उपसत्सु
उदकस्पर्शे उष्णोदकग्रहणम् । ६ आप्यायनमन्त्रः ।
७ उदकस्पर्शानन्तरं नमस्काराञ्जलिरूपेण प्राणिनिधानस्य
कर्त्तव्यत्वम् । ७ सू० ४ अ० ५ क० । १ उदकस्पर्शनानाम्
आप्यायननिह्नवप्रवर्ग्याङ्गत्वोक्तिः । २ प्रत्यृचमनवानमुक्त्वा
प्रणयेन तदवसानम् । ३ पूर्व्वस्याभिष्टवनस्य एतावत्त्वकथनम्
[Page0860-b+ 38]
३ सू० ४ अ० ६ क० । १ याज्याव्यवधाने सत्यप्येक-
मेवाभिष्टवनम् । २ होत्रादिषु उपविष्टेषु अंध्वर्य्यु-
कर्तृकघर्मदुघाह्वानस्य उत्तरारम्भे हेतुत्वोक्तिः ।
३ अभिहिङ्कारवर्जम् उत्तराभिष्टवनविधानम् । ४ उत्तर-
पटलस्य समष्टिप्रयोजनानि । ५ उत्तमयोः प्रवर्ग्ययोः
स्वरूपकथनम् । ५ सू० ४ अ० ७ क० । १ प्रव-
र्ग्योपसदोः सम्बन्धाय प्रवर्ग्यार्थं प्रपन्नस्य उपसत्करण
विधानम् । २ उपसदि पित्र्याया जपलोपः । ३ पित्र्ययैव
प्रवेशोपेवशनयोर्व्याख्यानम् । ४ पित्र्याया उपवेशनाति-
देशात् दक्षिणोपर्युपस्थताविधानम् । ५ उपसद्यायमीढुषे
इत्याद्याः तिस्रः सामिधेन्यः । ६ तासामुत्तमेन प्रणवेनाग्निं
सोमं विष्णुमावाह्योपवेशनम् । ७ एकेषां मते देवतानाम्
नावाहनम् अनावाहनेऽपि उक्ता एव देवताः इत्युक्तिः ।
८ स्विष्टकृदादिप्रयाजाज्यभागलोपकथनम् । ९ आप्या-
यननिह्नवयोर्नित्यत्वकथनम् । १० अपराह्णेऽपि कर्त्तव्याया-
मुपसदि विशेषादिकथनम् । ११ तत्र पूर्व्वापराह्णिककर्म्माणि ।
१२ पौर्व्वाह्णिकीनामुपसदां सुपूर्व्वाह्णे, आपराह्णिकीनाञ्च
स्वपराह्णे कार्य्यतोक्तिः । १३ पूर्व्वाह्णिक्यापराह्णिक्या-
वुपसदौ एकीकृत्य एकोपसद्व्यवहारः, तादृश्या उपसदश्च
त्रिष्वहःसु कर्त्तव्यत्वम् । १४ षट्सु वेति व्यवस्थाविकल्पः ।
१५ अहीनादीनाम् अध्वर्य्युप्रत्ययादुपसन्निश्चयः । १६ एकेषा
शाखिनां ज्योतिष्टोमस्य प्रथमप्रयोगे धर्म्मेच्छाभावोक्तिः ।
१७ औपवसथ्येऽहनि वर्त्तमानयोरुपसदोः पूर्वाहणएव
कर्त्तव्यत्वम् । १८ होता दीक्षितश्चेत् तदा औपवसथ्येऽ-
हनि प्रथमोपसदि समाप्तायां प्रेषितः पुरीष्यचित्यर्थम-
नुवचनम् । १९ होतरि अदीक्षिते यजमानस्यानुवचनम् ।
२० पश्चात् पदमात्रे स्थित्वाऽभिहिङ्कृत्य पुरीष्यासोऽग्नयः
इति सप्रणवाया ऋचस्त्रिरनुवचनम् । २१ सुमन्द्रेणैवा-
नुवचनं नोपांश्विति । २२ व्रजत्सु अध्वर्य्युषु अनुब्रुव-
तोऽनुव्रजनम् । २३ तिष्टत्सु अध्वर्य्युषु अनुवचनारम्भ-
स्थाने स्थित्वा भूर्भुवः स्वरिति वाचं विसृज्य प्रणयतेति
सम्प्रैषानुवचनम् । २४ होता दीक्षितश्चेत् प्रस्तोतृकर्तृ
सञ्चितस्य अग्नेः अनुगीतस्याशंसनरूपसंस्कृतिः ।
२५ त्रिर्म्मध्यमया वाचा पूर्वोक्तमग्न्यनुशंसनम् । २६ अग्नि-
पुच्छस्य पश्चात् वैश्वानरीययजनम् ॥ साग्निचित्येषु क्रतुषु
पुरीष्यचितिः, अनुशंसनं, वैश्वानरीयमित्येतत् त्रयं भव-
तीत्युक्तिः । २८ ब्रह्मणो नियमभेदः । २९ उक्तस्याग्नि-
प्रणयनस्य कर्त्तव्यत्वम् । ३० दीक्षितश्चेद्ब्रह्मा तदा तस्य
[Page0861-a+ 38]
वसोर्धाराहोमकाले तत्प्रतिगमनविधानम् ३० सू० ४ अ०
८ क० । १ हविर्धानयोः शकटयोः अध्वर्य्युकर्तृकं प्रवर्त्तनम् ।
२ उक्तप्रर्वत्तने सोमप्रवहणेन कार्य्यतोक्तिः । ३ पूर्व्वो-
क्तानुवचने विशेषकथनम् । ४ रराट्यामबद्धायाम् अधिद्वयोरि-
त्यस्या ऋच अर्द्धर्चेऽवसानम् । ५ बद्धां रराटीमीक्षमाणस्य
ऋग्विशेषानुवचनम् । ६ उपनिहतयोर्मेथ्योः ऋग्विशेषेण
परिधानम् ६ सू० ४ अ० ९ क० । १ प्रेषितानुवचने इतिकर्त्त-
र्व्यताकलापः । २ अनुव्रजत उत्तरानुवचनम् ।
३ ऋग्विशेषसमाप्तौ प्रणवेनोपरमः । ४ आग्निध्रोयम-
भिव्रजत्सु अध्वर्य्युषु उत्तरेण तमतिब्रज्य ऋग्विशेषस्यानु
वचनम् ऋग्विशेषस्य चार्द्धचे आरामः । ५ प्रपद्यमानस्य
सोमस्याऽनुप्रपदनप्रकारः । ६ शालासुखे भतोपवेशन-
प्रकारः । ७ व्रह्मकर्तृकस्य सोमप्रणयनस्य पाक्षिकत्वकथनम् ।
८ सोममप्रणयतो ब्रह्मणः कर्त्तव्यभेदः । ९ आहव-
नीयस्य दक्षिणतः व्रह्मोपवेशने नियमः । १० अग्नि-
चित्यासहितायां सोमयागक्रियायाम् अग्निपुच्छस्य
दक्षिणत उपवेशनम् । ११ अग्निषोमीये प्रशौ उक्त
ब्रह्मासनातिदेशः । ११ सौत्ये चाहनि वपाहोमचर्य्यन्तमाह-
वनीयस्य दक्षिणत आसनम् । १३ गृहपतये सोमं प्रक्ष्यय
हविर्धाने चाग्रेण यदि गतः स्यात्तदा प्रपद्य-
माने सोमे आसादनार्थं पुनः प्रत्येयादित्युक्तिः । १३ सू०
४ अ० १० क० । १ अग्निषोमीयेण पशुना चरणम ।
२ प्रणयनपर्य्यन्तमुत्तरवेदिसमीपे आदण्डप्रदानञ्च कार्य्य-
भेदाः । ३ होतुः स्वस्य धिष्ण्यस्य पश्चादुपवेशने कार्य्यभेदः ।
४ मैत्रावरुणस्य स्वधिष्ण्यस्य पश्चादवस्थानम् । ५ देव-
सूनां हवींषीति संज्ञाकथनम् तत्र सर्व्वासामष्टानां देव-
नानां सगुणत्वम्, रुद्रस्य गुणविकल्पश्च । ६ उक्तदेवतानां
याज्यानुवाक्याकथनम् । ६ सू० ४ अ० ११ क० । १ सर्व्व-
पृष्ठानीतिवक्ष्यमाणानां हविषां संज्ञा, तासाञ्चान्वायात्यत्व
तद्देवतोपदेशस्य ध्यानार्थत्वं तासामष्टौ संङ्ख्याः तत्रादितः
षण्णामेकैकस्याश्चत्वारश्चत्वारो गुणशब्दाः ततोविष्णुपत्नी
अदितिरित्येका, ततश्चानुमतिरिति द्वे । उक्तानामष्टानां
देवतानां याज्यानुवाक्याकथनम्, । वैश्वानरीयस्य नव-
मत्वं, कायस्य दशमत्वञ्च । ३ औपयाजैरङ्गारैर्व्यवायपरि-
हारे यत्नस्य कार्य्यता । ४ आग्नीध्रस्थोत्तरेण होतुर्नयनं
दक्षिणे होत्रीये निधानम् । ५ शामित्रोदाहरणे दक्षिणेन
मैत्रावरुणं, होत्रीय एव निधानम् । ६ उपोत्याननिष्क्रमणे
कृत्वा वेदग्रहणम् । ७ हृदयशूलोद्वासनप्रकारः ।
[Page0861-b+ 38]
८ वसतीवरीणां परिहारे क्रियमाणे दीक्षितानामन्तर्भावः
अदीक्षितानां बहिर्भावश्च । ४ अ० १२ क० । १ यस्यां
रात्रौ पशोः समाप्तिस्तस्यान्तुर्य्यभागे पक्षिप्रवादनात्
प्राक् प्रातरनुवाकायामन्त्रितस्य विधिपूर्व्वकः आहुति-
होमः । २ उक्तविषये द्वितीयाहुतिहोमः । ३ ब्रह्म-
णश्च होतुश्चायं विधिः समान इति । ४ हविर्धाने
प्राप्य रराट्यभिमर्शनम् । ५ दक्षिणेन पाणिना पर्य्यायेण
रराट्यभिमर्शनम् । ६ मन्द्रस्वरेण प्रातरनुवाकानुवच-
नम् । ७ प्रातरनुवाकार्थमाम्नानविशेषः । ८ अग्नि-
देवताकक्रतुः ४ अ० १३ क० । १ औषस्यक्रतुः ॥ २ तत्रेति-
कर्त्तव्यताकलापः ४ अ० १४ क० । १ आश्विनः क्रतुः । २ तत्र
प्रातरनुवाकः । ३ पूर्व्वोक्तादन्यः प्रातरनुवाकः । ४ अन्यै-
श्छन्दोभिराग्नेयस्य गायत्रस्य च्छन्दसोनात्यावपनम् ।
५ राजन्यस्य न त्रैष्टुभ, वैश्यस्य न जागतमिति ।
६ अध्यासवत् एकपदद्विपदाना संहितानामन्ते प्रणवक-
रणम् । ७ माङ्गलादीनां यथाक्रमं वक्तव्यता । ८ प्रेष्यतः
स्वर्गकामस्य माङ्गलकथनम् । ९ तमसोपघातपर्य्यन्तं
इडेद्यावीयसूक्तावर्त्तनम् । १० त्रमसोपघातकाले ईडेद्या-
वीयस्य उत्तमयर्चा प्रतिप्रियतममिति सूक्तस्योपसन्तननम् ।
११ उत्सर्पणस्वरूपकथनम् । ११ सू० ४ अ० १५ क० ।
<फ्>५ अध्याये । १ परिधानोत्तरानुवचनप्रकारः । २ तत्र
निगदादि । ३ अपोनप्तीयाणां प्रयोगमन्त्रौ । ४
प्रातःसवनस्य मन्द्रस्वरेण प्रयोगः । ५ अध्यर्द्धकारस्या-
नुच्छासेन वचनम् । ६ वृष्टिकामस्य सामधेनीवत् प्रकृत्या-
वचनम् । ७ प्रकृतिभावे यथर्चमर्द्धर्चे लिङ्गाकाङ्क्षा । ८
दशमीग्रहणे ब्रह्मणानुवादः । ९ एकधनासु अप्सु आव-
र्त्तनीयर्चकथनम् । १० दृष्टिपथमागतासु तासु जप्यमन्त्रः ।
११ समीपागतासु तासु जप्यमन्त्रः । १२ वसतीयरीषु समा-
यातासु ब्राह्मणोक्तकार्य्यचरणम् । १० तीर्थदेशे होतृचमसे अ-
पां पूर्य्य माणे आपोनदेवीः इति मन्त्रं समाप्य प्रणवेनोषरमः ।
१४ निगदकथनेन निष्क्रमणविधिः । १५ आसामेकधना-
नामागच्छन्वीनां सुखतो गत्वा ता! अपरेणातीत्य उत्तरतः
स्थितिविधिः । १६ तास्वदूरेणातीतास्वन्वावर्त्तनम् । १७
अन्वावृत्य मन्त्रक्रमेण व्रजनम् ऋगवानपक्षे प्रणवेनस-
न्तानक्रिया । १८ तिसृणाम् उत्तमयानुप्रपदनम् । १९ तृणानि-
रसनेन होमाभिमुखे उपवेशनप्रकारः । १९ सू० ५ अ०
१ क० । १ उपांशुनामग्रहे हूयमाने तदभिमुखीभूय प्राण-
वायोर्नासिकाद्वारेण बहिष्करणम् । २ वहिःस्थस्य बायो-
[Page0862-a+ 38]
र्नासिकया देहे प्रवेशनप्रकारमन्त्रौ । ३ उपांशुग्रहार्थसो-
मसवनसाधनपाषाणं व्यानाय त्वेत्यभिमृश्य वाग्विसर्गः ।
४ मैत्रावरुणब्रह्मणोः कार्य्यभेदः । ५ ताभ्यामितरेषां
दीक्षितानां कार्य्यभेदः । ६ विप्रुड्ढोमौ कृत्वा अध्वर्य्यु-
मुखा अन्योन्यं स्पृशन्त आतीर्थदेशात् सर्पन्तीत्युक्तिः ।
७ बहिष्पवमानस्तुत्यर्थमुद्गातारमभिमूखीकृत्य ऋत्विजा-
मुपवेशनम् । ८ तत्रैवासोनेन होत्रा तेषामुपविष्टानामनु
मन्त्रणेमन्त्रः । ९ होतुर्दीक्षितत्वेऽनुमन्त्र याजमानार्थं ग-
मनम् । १० दीक्षितस्य होतुरुत्तरसवनयोः सर्पणमपि ।
११ ब्रह्ममैत्रावरुणयोर्विधानभेदः । १२ प्रातःसवने ब्रह्मणः
कार्य्यभेदः । १३ तस्यैव द्वितीयतृतीयसबनयोः कार्य्यभेदः ।
१४ मन्त्रभेदं जत्वा मैत्रावरुणं प्रति स्तुध्वमित्युच्चैस्तेन
नियोजनम् । १४ सू० ५ अ० २ क० । १ सवनीयेन
पशुना चरणम् । २ शाखान्तरे या देवता पाशोरुक्ता
तद्दैवतः पशुः कार्य्यः । ३ । ४ क्रतुभेदे देवताभेदः । ५
अग्नीषोमीयपशुधर्म्मविशेषातिदेशः । ६ परिव्ययणप्र-
कारः । ७ ऐष्टिकेषु निगमेषु आवाहनप्रकारः । ८ हा-
रियोजने विशेषः । ९ विषयभेदे प्रावित्रादिनिषेधः ।
१० अनिर्दिष्टदेवताकसोमानां देवताः सवनदेवता एवेति
तासामावाहनम् । ११ सूक्तवाकेऽपि तासामनुवर्त्त नम् ।
१२ अच्छावाकं विनाऽन्येषां वषट्कर्त्तॄणाम् प्रवृताहुति
होमः । १३ चात्वालमार्ज्जनप्रभृति पाशुक कर्म्मकृत्वा सौ-
मिककर्म्मकरणम् आदित्याद्युपस्थानञ्च । १४ आदित्या-
द्युपस्थानप्रकारः । १५ निर्म्मन्थदेशे यूपादिभिः सह आदि-
त्वादीनामुपस्थानम्। १६ शामित्रोवध्यगोहचात्वालोत्-
करास्तावानां सव्यावृतामुपस्यानम् (आस्तावोबहिष्पवमान-
स्तुतिदेशः) । १७ आग्नीध्राच्छावाकवदनस्थानदक्षिणमार्जा-
लीयग्रहचमससादनदेशरूपखराणां दक्षिणावृतामुक्तप्रकारेण
उपस्थानम् । १८ आग्नीध्रमुत्तरेण परिव्रज्य सदोद्वारं प्राप्य
सदोऽभिमर्शनमन्त्रः १९ द्वारिभवे स्थूणे अभिमृश्य शाला-
मुखोयादीनामुपस्थानम् । २० उपस्थितानुपस्थितयोर्दर्शन-
पूर्व्वकं सर्व्वतोदृष्ट्या सदसः पूर्व्वद्वारस्थेनोपस्थानं कार्य्य-
म् । २१ उरुन्न इत्यृचं सह जपन्तः होता मैत्रावरुणः
ब्राह्मणाच्छंसी पोता नेष्टेत्येते पञ्च पूर्व्वद्वारेण सदःप्रविश्यो-
पतिष्ठेरन्नित्युक्तिः । २२ तेषामुक्तक्रमेण सदः प्रवेशः, व्युत्-
क्रमेण उपवेशनं ततो मन्त्रविशेषजपः । २३ प्रसर्पकाणा
मृत्विजामुपस्थानादिजपान्तधर्म्मस्य ब्रह्मण्यतिदेशः ।
२४ स्वस्वभक्ष्यचमससमीपे तेषामुपवेशनम् । २५ उक्त-
[Page0862-b+ 38]
रूपेणाग्नीध्रस्य सुप्रकाशम् आग्नीध्रीयस्थानप्रवेशः ।
२६ प्रसर्पिणांतेषां दक्षिणादय उदक् संस्थानानीत्युक्ति ।
२७ आद्ययोर्होतृमैत्रावरुणयोर्वैपरीत्यं ततश्च मैत्रावरुण-
दक्षिणतः स्रस्थानतश्चोत्तरतोहोतुः स्थानम् । २८ तेषां यथा-
स्थान मुपविष्टानां स्वस्वस्थानस्योत्तरदेशस्य विसंस्थितसंचार-
संज्ञा । २९ अनुक्तस्थानानामृत्यिजां दक्षिणधिष्ण्यमुत्तरेण
विसंस्थितसञ्चारैत्युक्तिः । २९ सू० ५ अ० ३ क० ।
१ प्रतिसवनमिन्द्रदैवतैः पुरोडाशैश्चरणम् । २ प्रातःसवने
धानावन्त करस्भिणमित्यनुवाक्या । ३ माध्यन्दिनतृतीय
सवनयोः प्रैषभेदः । ४ आदेशपदमुद्धृत्य तेनैव पदेन यागः ।
५ यत्र क्वचित् कर्म्मणि प्रैषेण यागे कर्त्तव्ये यज योऽस्तु
इत्युद्धृत्य तयोः स्थाने आगूर्वषट्कारौ कृत्वा यागैत्युक्तिः ।
६ अनुसवनमनुवाक्याभेदः । ७ अनुवाक्यास्थपुरोडाशस्य
बहुवचनान्ततोक्तिः । ८ ऋग्भेदे ऊहनिषेधः । ८ सू०
५ अ० ४ क० । १ द्विदैवत्ययाज्याप्रैषानुवाक्याभिश्चरणम् ।
२ द्विदैवत्ययोरनुकाक्ययोरुक्तिः, तेअप्यपृथक्सप्रणवे प्रयोज्ये
ते च सहानवानम् । ३ प्रैषाणामनवाननिर्ण्णयः । ४ ऋग्-
भेदे द्वे याज्ये ते च सहानवानम् एकागुरे पृथक् वषट्
कारे च वक्तव्ये इत्युक्तिः । ५ प्रातःसवने इदमादि अनवानं
याज्यानुवाक्ययोरिति निर्ण्णयः । ६ प्रैषौ याज्यानुवाक्ये च
उत्तरयोर्ग्रहयोरनवानं भवतीत्युक्तिः । ७ सोमग्रहण-
पात्रमहुत्वा अघ्वर्युणा तद्ग्राह्यम् । ८ तत्र च मन्त्रः । ९
तद्गृहीत्वा दक्षिणोरुच्छ्वादनेन तत्र स्थापयित्वा आकाश-
वतीभिरङ्कुलीभिरपिधानम् । १० एवमुत्तरपात्रयोर्ग्रहणा-
सादनपिधानानि । ११ प्रतिग्रहभक्षणकाले सव्येन पिधा-
नम् । १२ मैत्रावरुणस्यासादने विशेषः । १३ अनुवचन-
याज्यासंप्रैषाः नित्यमध्वर्युणा कार्य्याः । १४ अनु-
सवनं चमसेषून्नीयमानेभ्यः सोमेभ्य एकैकसूक्तजपः ।
१५ अनुसवनं प्रेषितस्य होतुःस्वाभिः प्रस्थितयाज्याभि-
र्यजनम् । १६ प्रशास्त्रादीनां नामादेशं प्रेषिताना-
मेव यजनम् । १७ प्रशास्त्रादिग्राह्यकथनम् । १८ प्रा-
तःसवनीयप्रस्थितयाज्योक्तिः । १९ तृतीयसवनीयानु-
वषट्कारः । २० मारुत्वतीये हारियोजने प्रस्थितया-
ज्यादिभेदः आश्विने याज्याशून्यत्वञ्च । २१ यज्ञ-
गाथा । २२ प्रतिवषट्कारं भक्षणम् । २३ तूष्णीमेवो-
त्तरभक्षणम् । २४ अध्वर्योराहवनीयदेशात् सदसो-
गतिः । २५ अगच्छन्तमध्वर्य्युं प्रति अयभिग्नीदिति होतुः
प्रश्नः । २६ पृष्टस्य तस्य होतारं प्रति अयाडित्युत्तरोक्तिः ।
[Page0863-a+ 38]
२७ ततो होतृजप्यमन्त्रः । २७ सू० ५ अ० ५ क० ।
१ इतरपात्रद्वयं सव्येनापिधाय ऐन्द्रावायव पात्रं दक्षिणह-
स्तेनोत्तरभागे गृहीत्वा अध्वर्युणापि तस्य ग्रहणाय एष
वसुरिति मन्त्रेण होत्रा प्रणयनम् । २ नासिकाभ्यामव-
घ्राय होत्रा सोमस्य भक्षणे मन्त्रः । ३ होत्रा भक्षितमध्व-
र्युणा च प्रतिभक्षितं होतृचमसे किञ्चिदवनीय अनाचम्यै
वोपह्वानाटि क्रत्वा पुनः सह भुक्त्वा शेषं होतृचमसे आ-
नीय तत्पात्रोत्सर्गः । ४ उत्तरग्रहपात्रे उक्तधर्म्मा-
तिदेशः । ५ उत्तरग्रहपात्रयोर्न पुनर्भक्षणम् । ६ द्विदै-
वत्यानां मध्ये कस्यचित् ग्रहस्य होतृचमसे अनवनीतस्य
नोद्सर्गः । ७ होत्रा मैत्रावरुणस्य ग्रहपात्रस्याध्वर्यवे
पूर्व्ववत् प्रणयनम् । ८ तस्य दक्षसव्याभ्यां नेत्राभ्यां
क्रमेणेक्षणम् । ९ मैत्रावरुणस्योत्सर्गान्तं कर्म्म कृत्वा
दक्षहस्तेनाश्विनमपिधाय सव्येन होतृचमसादाने-
मन्त्रोक्तिः । १० सव्यस्यारत्निना सव्योरुवसनमाच्छाद्य
तत्र निधायावृताङ्गुलीभिरपिधानम् । ११ होतृचमसं
सव्येनापिधाय दक्षिणेनाश्विनं गृहीत्वा पूर्व्ववत् प्रणाम-
नम् । १२ आश्विनमुतसृज्य दक्षहस्तेन होतृचमसं
निधाय जलं स्पृष्ट्वा इडोपह्वानम् । १३ इडोपह्वान-
काले चमसिनः स्वस्वचमसस्येडासमीपे उद्यमनम् ।
१४ अवान्तरेडां प्राश्याचम्य होतृचमसभक्षणम् । १५
दीक्षितस्य होतुः दीक्षिता उपह्वयध्वमित्युक्त्वा चमस-
भक्षणम् । १६ यजमाना उपह्वयध्वमित्युक्त्वा वा होतुश्चमस
भक्षणम् । १७ मुख्यान् प्रति पृथक् तत्तन्नासोत्कीर्त्तनेन इत-
रानमुख्यान् प्रति होत्रका उपह्वयध्वमिति कीर्त्तनेन च
चमसभक्षणम् । १८ उक्तरूपेण दीक्षितादीक्षितानां मैत्रा-
वरुणादीनां स्वस्वचमसभक्षणम् । अदीक्षितानां समान
भक्षं प्रति पूर्व्ववत् उपह्वानं कृत्वा चमसभक्षणमिति भेदः
२० अचमसानां मुख्यचमसाद्भक्षणम् । २१ द्रोणकलशा-
दुद्धृत्याचमसानां सोमभक्षणम् । २२ सर्व्वत्र सोमभक्षणे
वाग्देवीत्यादिमन्त्रजपः । २३ होतुर्वषट्कर्त्तृत्वात् प्रथम-
भक्षणं पश्चादुद्गात्रादीनां भक्षणमिति गौतममतम् ।
२४ तौल्वलिमते इतरेषामभक्षणम् । २५ गाणगारिमते
सर्वेषां भक्षणम् । २६ सोमभक्षोत्तरं मुखहृदयस्पर्शे मन्त्रः
२७ प्रथमद्वियीययोः सवनयोराद्यानां द्वितीयानाञ्च चम-
सानां जलेनाभिमर्शने मन्त्रद्वयम् । २८ तृतीयसवने आद्या-
नामे व तथाभिमर्शनम् । २९ ऊर्द्ध्वपात्राणि विना सर्व-
पात्राणां मुखहृदयाभिमर्शनम् । ३० इत्थमाप्यायनेन
[Page0863-b+ 38]
भादितानां चमसानां नाराशंससंज्ञा ३० सू० ५ अ० ६ क० ।
१ अस्मिन्काले अच्छावाचस्याग्नीध्रस्योत्तरं सदोगत्वा
स्वस्थाने उपवेशनम् । २ अध्वर्य्युणा दत्तं पुरोडाशखण्ड-
मिडामिवोद्यम्य प्रेषितस्याच्छावाकस्य जप्यं नृचम् । ३
यजमानेत्यादिना अन्त्येन प्रणवेनोपसन्तननरूपनिगदः ।
४ उक्तनिगदसमाप्तौ अध्वर्युणा होतुरुपहवाकाङ्क्षा । ५ उप-
ह्वाने प्रकारः । ६ उन्नीयमानाय प्रत्यस्मा इति सूक्तस्या-
च्छाबाकेनानुवचनपूर्व्वकंयजनम् । ७ पुरोडाशखण्डं नि-
धाय जलं स्पृष्ट्वा चमसभक्षणम् । ८ अस्पृष्टोदकानां सोमे-
लेतरहविषां स्पर्शनिषेधः । ९ पुरोडाशखण्डप्राशनप्र-
कारः । १० यदाच्छावाक उपविष्टस्तदा ब्रह्मा तीर्थेन निष्क्रम्य
बहिर्वेद्यामाग्नीध्रीयं प्राप्नोति अच्छावाकश्च दृगलरूपं पुरो-
डाशखण्डं प्राश्य तीर्थेन निष्क्रम्याचम्य तं देशं प्राप्नु-
यात् इतरे होत्रादयोऽप्यनुपविष्टएवाच्छावाके तं देशं
प्राप्नुयुरित्युक्तिः । ११ अस्मिन् काले क्षुन्निवृत्त्यर्थभन्यदपि
प्राश्य प्रतिसृप्य उत्तरकण्डिकीक्तं कर्म्म कार्य्यम्
११ सू० ५ अ० ७ क० । १ सर्व्वेषु प्रतिसृप्तेषु ऋतुयाजै-
श्चरणम् । २ तत्र प्रैषाः । ३ प्रैषसमाम्बाये पञ्चमसूक्तस्य
ॠतुयाजानां प्रैषत्वम् । ४ स्वस्वप्रैषेण प्रेषि तस्य यजनम् ।
५ अध्वर्य्युगृहपतिभ्यां प्रेषितस्य होतुर्यजनम् । ६
पार्ष्णिके षष्ठेऽहनि अध्वर्य्युगृहपतिभ्यां स्वयंयजनम् ।
७ तयोर्यजनप्रकारः । ८ वषट्कर्तॄणामानान्तर्य्येण ऋतु-
पात्रभक्षणम् । ९ तत्र अध्वर्य्योः पृथक्भक्षणम् । १० तत्रैव
काले प्रतिभक्षकस्योपहानम् ५ अ० ८ क० । १ ऋतु-
पात्रभक्षोत्तरमध्वर्योः कार्य्यप्रकारः । २ प्रातःसवने शस्त्रा-
दिषु पूर्वोक्तप्रकारातिदेशः, पर्य्यायप्रभृतीनां सर्व्वत्रान्तःश-
स्त्रत्वम् । ३ उक्तेनोपाह्वानेनोत्तरयोरुपसन्तननम् ।
४ ओथामोदैवेत्यस्य प्रतिगरसंज्ञा सच शस्त्रस्वरतुल्यस्वरः
इत्युक्तिः । ५ आहावे श्ॐसामोदैवेत्यादेः प्रतिगरसंज्ञा
६ प्रणवे प्लुतादि अवसाने अप्लुतादिरिति परिभाषितम् ।
७ आहावोत्तरे प्रणवे प्रणवत्वं न प्लुतादित्वम् । ८ अव-
साने प्रणवस्य प्रतिगरमंज्ञा । ९ प्राणवान्तस्य उक्तविषयद्वय
विकल्पः । १० अन्तःशस्यप्रणवावसानो प्रतिगरसंज्ञा शस्त्रान्ते
तु प्रणवत्वं न प्लुतादित्वम् ११ त्रिपदषट्पदादौ
शंसनावसानविशेषः । १२ निविदो यथापठितमवसानं
कर्त्तव्यं तत्रैकश्रुत्यञ्च । १३ निविदां आह्वानाभावः ।
१४ तस्या उपसन्तननाभावश्च । निविदामुत्तमेन
पदेनाज्यसूक्तस्योपसन्तननम् । १६ उक्तप्रकारेण सर्व्वा
[Page0864-a+ 38]
निविदः शंस्तव्या इत्युक्तिः । १७ पदसमाम्नायानामपि
निविदां तुल्यशस्तव्यत्वम् । १८ अस्या निविदोऽन्यासु नि-
वित्सु पदसमाम्नायेषु च उपसन्तननम् । १९ अन्यासु
निवित्सु आह्वानञ्च भवतीत्युक्तिः । २० यत्र द्वे सूक्ते
त्रीणि वा आज्यकार्य्ये विहितानि तत्राद्यस्यैवाद्ययाः
त्रिःशंसनं नोत्तरस्येति नियमनम् अर्द्धर्चशोविगृह्य च तथा-
त्वम् । २१ विग्रहे प्राणसन्तानस्य कार्य्यता । २२ प्रति-
पदामाद्याया ऋचः पूर्वोक्तप्रकारेण गन्तव्यता । ऋगा-
वानस्य तथात्वञ्च । २३ ब्राह्मणविहितस्य आनुपूर्व्येवि-
कल्पः । २४ याज्यान्तानां शस्त्रत्वमुत्तमाया आह्वानपूर्व्वकप-
रिधानीयत्वञ्च । २५ सर्व्वासु शस्त्रपरिधानीयासु उक्तधर्म्मा-
तिदेशः । २६ उक्थं वाचीत्यादि शस्त्वा जपः तत्र याज्या,
उक्थपात्रस्याग्रे भक्षणञ्च २७ सर्व्वशस्त्रयाज्यान्तेषु चम-
सिनश्चमसभक्षणम् । २८ आदित्यसावित्रग्रहयोर्वषट्कर्त्तु-
र्भक्षणाभावः । ५ अ० ९ क० । १ शस्त्रात् परं स्त्रोत्रं भवती-
त्युक्तिः । २ एषेति प्रोक्ते प्रस्तोत्रा उद्गातुर्हिङ्कार काले प्रातः
सवने शस्त्रायाह्वयीरन् इत्युक्तिः । ३ उत्तरयोः सवनयोः
प्रतिहारकाले तथाह्वानम् । ४ वायुरग्रेगा यज्ञ-
प्रीरित्यादीनां सप्तानामृचां पुरोरुक्संज्ञा तस्यास्तस्या-
उपरिष्टात् तृच तृच तत्र शंसेदित्युक्तिः । वायवायाहि
दर्शतेति सप्तानां तृचसंज्ञा ६ शस्त्रस्य प्रौगसंज्ञा ।
तत्र द्वितीयायास्त्रिःपाठ्यत्वम् । ७ पुरोरुक्संज्ञकानां
सप्तानमृचां मध्ये विश्वान् देवानित्येतस्या षष्ठ्याः अर्द्धर्चे
अर्द्धर्चे त्रिरवसानेनाह्वानम् । ८ पुरोरुचा उत्तमया न
शंसेत् तस्या अंशसने ऽपि तृचे आह्वानं क्तर्त्तव्यम् ।
९ प्रौगस्य भाधुच्छन्दआर्षत्वम् । १० उक्थं वाचि श्लोकाय-
त्वेति शस्त्वा जपः । तत्र विश्वेभिः सोम्यं मध्विति
याज्या । पशस्तां ब्राह्मणाच्छंसी अच्छावाक इत्येते त्रयः
शस्त्रिणोहोत्राकाश्च इत्युक्तिः । ११ उक्तानां त्रयाणां प्रातः
सवने चतुराहवानि शस्त्राणि । तृतीयसवने पर्य्यायेषु
अतिरिक्तेषु भवन्तीत्युक्तिः । १२ माध्यन्दिने पञ्चाहावानि ।
१३ स्तोत्रियानुरूपेभ्यः प्रतिपदनुचरेभ्यः प्रगाथेभ्यःधाय्या-
भ्यश्च पृथगाह्वानं कार्य्यम् । १४ होतुरप्येतानि उपहावस्य
निमित्तानि । १५ तेभ्योऽन्यदप्यनन्तरम् । होत्रा
कर्त्तव्यम् । १५ आदौ निविद्धानीयानां सूक्तानामनेकञ्चेत्
प्रथमेष्वाहावः । १७ आपोहि ष्ठा इत्यादि तृचे आहावः
कार्य्यः । १८ तेषां शस्त्रादिषु ये तृचास्ते स्तोत्रियानु
रूपास्तेषु आहावः कार्य्यः । १९ माध्यन्दिने तेषामेव
[Page0864-b+ 38]
शस्त्रेषु तृतीया आदेशास्ते प्रगाथाः ज्ञेयाः । २० प्रगाथ
इत्युक्ते स्तोत्रियोभवति नान्यथेत्युक्तिः । २१ याज्या-
न्तानि शस्त्राणि । उक्थं वाचीत्यादि शस्त्वा प्रातः सवने
जपः । २३ षोडशिन ऊर्द्ध्वं यानि शस्त्राणि तेष्वपि
अयमेब शस्त्वा जपः कार्य्यः । २४ सषोडशिनि उक्थे
उक्थ वाचीत्यादे र्माध्यन्दिने विशेषः । २५ अनन्तरस्य
पूर्व्वेण तुल्यविधत्वोक्तिः । २६ छन्द्रःप्रमाणलिङ्गदैवतैः
स्तोत्रियाणां तुल्यता । २९ आर्षेणापि तुल्यतेत्येके-
आहुः । २८ आनोमित्रावरुण इत्यादयोयाज्याभेदाः तासां
मध्ये कासाञ्चित् स्तोत्रीयानुरूपत्वम् । तासां मध्ये यासु-
कासुचिद्यदि छन्दोगाः स्तुवीरन् तदा तिसृभिरेव स्तोस्त्रि-
यां कृत्वा शिष्टाभिरनुरूपः कर्त्तव्य इत्युक्तिः ५ अ० १० क० ।
१, २, ३, ४, ५ अतिरात्रषोडशिनि होत्रादीनां निष्क्रमण-
प्रवेशादिप्रकारः । ६ यजमानस्य पूर्व्वद्वारेण प्रतिसर्पणम्
५ अ० ११ क० । १ उक्तकाले ग्रावस्तुतः प्रपदनम् । २ तस्य उप-
सर्पणमपि तदैव । ३ तस्य हविर्द्धानशकटस्य उत्तरशिरोरूपा-
क्षशिरोदेशे तृणनिरसनं कृत्वा सोमाभिमुखं स्थितिः ।
४ तत्रोपवेशने मन्त्राभावः । ५ उपविष्टस्य यो अद्य सौम्येति
मन्त्रजपः । ६ अध्वर्य्युणा तस्मै उष्णीषदानम् । ७ तस्या-
ञ्जलिना ग्रहणेन तेन संमुखे शिरसोवेष्टनोत्तरं सोमाभिषवाव
ग्रावाभिष्टवनम् । ८ इदमादि मध्यमसवनं तत्र मध्यमस्वरेण
प्रयोगश्च । ९ अर्वुदनामधेयसूक्तोक्तिः । १० तस्य प्रा-
गुत्तमायाः आ व ऋञ्जसे इति सूक्तपाठः । ११ उक्त
सूक्तयोरुपरिष्टात् शिष्टयाऽर्वुदस्योत्तमया परिधाय वेद्यं
यजमानस्योष्णीषं तस्मै देयम् । १२ अन्त्येषु दिनेषु आदाय
पुनर्यजमानाय दानम् । १३ अन्यदिनेषु येन तद्दत्तं तस्मै
एव तद्दानम् । १४ गाणगारिमते अपराभिरूपकरणम् ।
१५ आप्यायस्व समेतु ते इत्यादयः द्वादश ऋचस्ताश्च चत्वार
स्तृचा भवन्ति अर्वुदस्य चतुर्थी उद्धर्त्तव्या तत्र उत्तमा परि-
धानीया शिष्टा द्वादश ता अपि चत्वारस्तृचा एताः
पावमान्यः । १६, १७, १८, १९, एषां चतुर्ण्णां तृचानां
क्रमेण कर्म्मभेदे विनियोगज्ञापनम् यथा उदकसेकरूपे
आप्यायने प्रथमम् मार्जने द्वितीयम् दोहने तृतीयं
अभिषवेण द्रवीकृतस्याधवनीये सम्भरणरूपे आसेचते चतु-
र्थम् । १० प्रतिवृहच्छब्दं चतुर्थ्या विनियोगः । ११ शब्दने
मा चिदन्यद्धीति ऋचो विनियोगः । १३ अर्वुदपावमावीभ्यो-
ऽन्यत् सर्वं समानम् । १४ केषाञ्चिन्मते अर्बुस्यैव समता
१५ अन्यमते प्र वो ग्रावाण इत्यस्य समता १६, १७ स्तुते
[Page0865-a+ 38]
माध्न्यन्दिने पावमाने विहृत्याङ्गारान् उपसर्पणम् । ५ अ०
१२ क० । १ प्रवर्ग्यवति क्रतौ दधिधर्मेण चरणम् । (दधिधर्मः
कर्मभेदः) । २ ऋगावानस्य तद्धर्मत्वम् । ३ भक्षिण
इज्या । ४ होतर्वदस्वेत्युक्तस्य उत्तिष्ठतोऽवपश्यतेत्युक्तिः ।
५ श्रातं हविरित्युक्तौ श्रातं हविरित्यनुवचनम् इयमनु-
वाक्याः । ६ परि त्वाग्ने इत्यादि मन्त्रजपे निमित्त-
भदोक्तिः । ७ दीक्षितस्यैव अनिष्ट्वा जपः । ८ सव-
नीयानां पुरस्तादुपरिष्टाद्वा पशुपुरोडाशेन चरणम् । ९
एकमते तेन नाचरणम् । १० आश्मरथ्यमते तेनाचरणम् ।
११ अहीनैकाहेषु नारांशंसासादनात् परं दक्षिणानयनम्
१२ अहीनैकाहेषु दीक्षितस्य जप्यमन्त्रोक्तिः । १३ आग्नी-
ध्रेण उल्लेख्यमानानां दक्षिणाहुतीनां हवनम् । १४ आहुति-
मन्त्रप्रकारौ १५ विहारदेशाभिक्रमेण नीतेषु दक्षिणाद्रव्येषु
मध्ये प्राणिरूपदक्षिणाद्रव्यप्रतिग्रहे मन्त्रभेदः । १६ अप्राणि-
द्रव्यस्याभिमर्शनमात्रम् । १७ कन्याया दैवविवाहविधि-
ना दत्ताया आदानेऽभिमर्शनमात्रम् न पाणिग्रहणम् ।
१८ एवं प्रतिग्रहनियमः सर्वत्र । १९ प्रतिगृह्याग्नीध्रीयं
प्राप्य उच्छिष्टहविषः सर्वैः घ्राणम् । ५ अ० १३ क० ।
१ मरुद्दैवतेन ग्रहेन चरणम् । २ तत्पात्रभक्षणे मन्त्रः ।
मरुद्दैवतशस्त्रशंसनम् । ३ माध्यन्दिनसवने शस्त्रादिषु
अध्वर्य्योराहावप्रकारः । ४ मरुद्दैवतौ प्रतिपदनुचरसंज्ञौ
तृची । इन्द्रनिहवः प्रगाथः । ६ ब्राह्मणस्पत्यप्रगाथः ।
७ तृचाः प्रतिपदनुचराः, द्व्यृचाः प्रगाथाः । आज्यमारभ्य
ब्राह्मणस्पत्यपर्य्यन्तं सर्व्वमर्द्धर्चम् । ८ स्तोत्रियानुचराः
प्रतिपदनुचराः सर्व्वत्र प्रगाथाः । ९ गायत्रादीनि
पङ्क्त्यन्तानि अर्द्धर्चशः शस्यानि भवन्तीत्युक्तिः । १० पङ्क्त्या
उत्तरेषु त्रिषु या अचतुष्पदास्तासामर्द्धर्चशः शंसनम् ।
११ पञ्चपदासु पङ्क्तिषु द्वयोर्द्वयोः पादयोर्द्विरवसानम् ।
१२ आश्विनशस्त्रे याः पङ्क्तयस्तासामर्द्धर्चशः शंसनम् ।
पङ्क्तिशंसनं वेति विकल्पः । १३ सूक्तगतायाः षङ्क्तेः पच्छ्वः
शंसनकथनम् । १४ पङ्क्तैः पच्छः शंसने ये उत्तमे पदे
अतिरिच्येते तयोः समं कृत्वा शंसनम् । १५ उक्ता-
दन्यत्र पच्छः शंसनम् । १६ अर्द्धर्चान्ते प्रणवं कृत्वा
सन्तननम् । १७ तत्र धय्याभेदाः । १८ मरुद्दैवतः प्रगा-
थः । १९ जनिष्ठा उग्र इति सूक्तोक्तिः । १० उक्त
सूक्तस्यार्द्धा एकाधिकाः शस्त्वा तदन्तराले इन्द्रोमरु-
त्वान् इत्येतस्या निविदोधानम् । ११ माध्यन्दिने
अयुग्मासु तथा धानम् । १२ तृचे एकां शस्त्वा युग्मासु च
[Page0865-b+ 38]
अर्द्धां शस्त्वा निविद्धानम् । १३ तृतीयसबने एकां
शस्त्वा निविद्धानम् । १४ त्रिष्वपि सवनेषु नेत्रे मृजतात्मनः
पापं ध्यायता च निविद्धेया । १५ सर्व्वत्र तयैव परिधाना-
तिदेशः । १६ शस्त्वा जप्यमन्त्रः याज्यामन्त्रश्च । ५ अ० १४ क० ।
१ निष्केवल्येति शस्त्रनाम । २ यदि पृष्ठकार्य्ये रथन्तरं साम-
सामगाः कुर्वीरन् अभि त्वा शूर! नोनु मः” अभि त्वा पू-
र्व्वपीतय इत्येतौ प्रगाथौ स्तोत्रियानुचरौ स्याताम् पृष्ठ-
शब्देनात्र ज्योतिष्टोमाङ्गभूतं सामाभिव्यक्तमृगक्षरं
सम्पाद्य स्तुतिजन्थं शास्त्रैकसमधिगम्यं कार्यमुच्यते ।
३ अन्ययोरपि प्रगाथयोः स्त्रोत्रियानुरूपत्वोक्तिः ।
४ उक्तानां सर्वेषां प्रगाथत्वम् सामगैर्द्विपदोत्तरं तृचाकार-
तया गानेऽपि बद्धृचैरर्द्धर्चत्वेन शंसनम् कार्य्यम् । अ-
नभ्यासेन तृचाकारस्तवनेऽपि ता द्वृचा एव न तृचाः
कार्य्याः ताभिश्च शंसनं कार्य्यम् । ६ वृहतीच्छन्दस्के द्व्यूच
प्रगाथे चतुर्थषष्ठौ पादौ पुनरभ्यस्य पञ्चमसप्तमयोः पाद-
यीरवसानकरणविधिः । ७ यदि तिस्रोवृहत्य एव चिकी-
र्षितास्तदा चतुर्थषष्ठौ पादौ द्विरभ्यस्यावसानं कार्य्यम् ।
काकुभेषु प्रगाथेषु तृतीयपञ्चमौ अभ्यस्यावसानं कार्य्यम्
९ प्रत्यादानेन उत्तरा ऋग्रूपा भवति । १० येष्वहःसु-
वृहद्रथन्तरं वा तयोः संहतिर्वा पृष्ठकार्य्ये भवति तत्र
वृहद्रथन्तरस्तोत्रियानुरुपयोः शसनं यथा भवति तथा
इन्द्रनिहवब्रह्मणस्पत्यानां शंसनम् । ११ इतरपृष्ठेषु तेषां
वृहतीं कृत्वा शंसनम् । १२ यदा वृहद्रथन्तरे गाय-
त्र्यादिषु अभ्यस्तापु तिसृषु ऋक्षु स्तुवते स्वयोनिषु वा
द्विपदोत्तराकारं तदापीन्द्रनिहवब्राह्मणास्पत्यानां वृहतीं
कृत्वा शंसनम् । १३ येषां हीत्रकाणां प्रगाथाः स्तोत्रियानु
रूपाःतेऽपीन्द्रनिहवब्राह्मणस्पत्यवच्छस्याः । १४ उक्तभिन्नस्य
सर्वस्य यथाश्रुतं शंसनम् । १५ एकस्मिन् दिने सर्व-
धर्म्मभागितया उपदिश्यमानोज्योतिष्टोम एकाहशब्दवाच्यां
परिमितशस्यः परिपूर्ण्णशसनयुक्तः । १६ स एकाहः यद्यु-
भयसामा वृहद्रयन्तरसामसाध्यः तस्य पवमाने योनिरनुरूपा
भवतीति । १७ ज्योतिष्टोमभिन्नः यःकश्चिदुभयसामा एकाहः
स्यात् तत्र पवमाने यत् कृतं तस्य योनिरनुरूपा शस्या ।
१८ निष्केवल्ये धाय्याया ऊर्द्ध्वं स्थानं योनिस्थानं तदेव
शंसनस्थानम् । १९ अनेकासां सामयोनीनां सह शंसने
प्राप्ते आदावेव सर्वासामाह्वानं सकृत् पृथक् वा कार्य्यम् ।
२० ब्राह्मणस्पत्यमरुत्वतीयसामप्रगाथानामनेकेषां सह-
पातेषु इन्द्रनिहवादूर्द्ध्वमाहावः कार्य्यः । २१ तत्र
[Page0866-a+ 38]
धाव्यासामप्रगाथयोः प्रदर्शनम् । २२ ऋग्विशेषे ऐन्द्री
निविद् धेयेत्युक्तिः । २३ अनुब्राह्मणं स्वरः उक्थं वाची-
त्यस्य शस्त्वा जपः । पिबा सोममित्यादि याज्या । ५ अ०
१५ क० । १ होत्रकाणां स्तोत्रियानुरूपौ प्रगाथौ याज्या चेति-
निर्ण्णयः । १ तत्रैव याज्यान्तरं तत्काले सवनसंस्था
निमित्तकर्म्मकार्य्यता ५ अ० १६ क० । १ उत्तमस्वरेण
तृतीयसवनम् २ आदित्यग्रहेण चरणम् । ३ हूयमान
ग्रहाणामीक्षणे जप्यमन्त्रः । ४ स्तुते आर्भवे पवमाने विहृ-
त्याङ्गारान् मनोतादिपश्विडान्तं पशुकर्म्म कृत्वा नारा-
शंससादनपर्य्यन्तं पुरोडाशादिकर्म्म कार्य्यम् । ५ नाराशंसेषु
सादितेषु पुरोडाशस्य मृदुतमात् प्रदेशात् गृहीत्वा सर्व्वे
चमसिनः पुरोडाशं तिस्रःतिस्रः पिण्डीकृत्य स्वात् स्वा-
च्चमसात् दक्षिणतः स्वान् स्वान् पितॄनुद्दिश्य चमसान्तिके
अत्र पितर इति मन्त्रे स्व स्व पित्युपस्यतेत्युक्तिः ६ सव्यावृतः
आग्न्यीध्रीयं प्राप्य हविरुच्छिष्टं सर्व्वेप्राश्नीयुः । ५ अ०
१७ क० । १ सावित्रेण ग्रहेण चरणम् । २ तत्र मन्त्रभेदः ।
३ वषट्कृते होतुः शस्यवैश्वदेवशस्त्रोक्तिः । संशता तेन
द्वेष्यदिशं विहाय सर्व्वदिग्ध्यानञ्च । ४ माध्यन्दिनसव-
ने शस्त्रादिषु आहावमन्त्रः । ५ तत् सवितुरित्यादि
नवर्चां वैश्वदेवतोक्तिः तत्र उत्तमायाः परिघानीय
त्वं । ६ वैश्वदेवाग्निमारुतयोः सूक्तेषु सावित्रादिनि
विदोधानम् । ७ तत्र चतस्रोवैश्वदेवशस्त्रे प्रयोज्याः
८ आग्निमारुते शस्ते उत्तरास्तिस्रऋचः पाठ्याः ।
९ सूक्तानां दैवतस्यैव निविद्देवतात्वम् । १० दैवतेन
सूक्तान्तनानात्वम् तथाच यावतां सूक्तानामेकं दैवतं
तावदेक एव सूक्तान्त इत्युक्तिः । ११ वैश्वदेवाग्निमारु-
तयोरेकपातिन्य एव धाय्याः । १२ सर्व्वत्र प्रकृतौ विकृतौ
च वैश्वदेवेशस्त्रेद्विः पच्छः अर्ङ्खर्चशः सकृद् भूम्यु पस्पर्शने
परिधाने च मन्त्रः १३ उक्थं वाचीत्यादि शस्त्वा जपः ।
विश्वे देवाः शृणुतेत्यादियाज्याः । ५ अ० १८ क० ।
१ सौम्यस्य चरुहविष्ककर्म्मभेदस्य याज्या । २ तस्योभय
पार्श्वे घृतयाजाभ्यामुपांशुयागः । ३ तत्रैव विशेषोक्तिः ।
४ अध्वर्युणाऽऽहृतस्य उद्गातृभ्यः पूर्व्वं गृहीत्वे क्षणस्य मन्त्रः ।
५ तस्मिंश्चरौ घृतयुते स्वस्वच्छायाऽदर्शने नैमित्तिकः मन्त्र-
द्वयजपः तौ च मन्त्रौ । ६ अङ्गुष्ठोपकनिष्ठाभ्यामाज्येन
नेत्रे अभ्यज्य छन्दोगेभ्यः प्रदानार्थमध्वर्य्यवे दानम् ।
७ दर्भेषीकाभवाग्निषु विहृतेषु पात्नीवतस्य आग्नीध्रस्य
उपांशुजप्यमन्त्रः । ८ नेष्टुर्विसंस्थितसञ्चारेण तमनु
[Page0866-b+ 38]
प्रपद्य तस्यान्तिक उपविश्य पात्नीवतस्य भक्षणम् । ५ अ०
१९ क० । १ सदसोनिष्क्रम्य आग्नीध्रं प्रति गतिः ।
२ आग्निमारुत शस्त्रं द्रुतयावृत्त्या प्रयोक्तव्यम् । ३
तस्याद्यामृचं पच्छःऋगावानं शंसेत् यदि सा पच्छः शस्या
भवेत् तदा पादेपादेऽनुच्छूसन्नेव शंसेत् । ४ यदि सा
अर्द्धचशःशस्या तदार्द्धचेऽवसायानवानम् । ५ उत्तमेन वच-
नेन द्वितीयायाः सन्तननं कत्त व्यम् । ६ स्तोत्रारम्भे
प्रावृतशिरस्कत्वादिभूमिस्पर्शान्तगुणोक्तिः । ७ परि-
धानीयाया उत्तमेन वचनेन ध्रुवग्रहस्यावसेचनं होतृच
मसे कार्य्यम् । ८ आग्निमारुते याज्याकथनम् । एत-
दन्तसोमयागस्याग्निष्टोमसंज्ञा ५ अ० २० क० ।
<फ्>६ अध्याये । १ तृतीयसवने होत्रकाणामपि शस्त्राणि
भवन्ति । २ तत्र याज्याङ्गर्शस्त्राणां प्रदर्शनम् ।
३ तदन्तस्य उक्थ्यक्रतुत्वम् । ३ सू० ६ अ० १ क० । १ यदि
षोडशी क्रतुःस्यात् तदा तृतीयसवने होत्रकशस्त्रानन्तरं
तस्य कार्य्यता । अथ शस्त्रनाम षोडशी तस्य विधाना-
धिकारः । २ तत्र स्तोत्रियानुरूपौ तत्र च षडृचः ।
३ तत्र तिस्रोगायत्र्यः । ४ एका द्व्यृचा पङ्क्ती । ५ तृचौ
उष्णिहवार्हतौ । आधूर्ष्वस्मा इति द्विपदा साच पच्छः
शस्या । ६ अन्येषां तृचानां त्रिष्टुबादीनामुक्तिः ।
७ तत्र पूर्वं तृचं द्वेधा कृत्वा शंसेत् एकैकामृचं द्वे द्वे
कृत्वा शंसेत् । अस्य तृचस्य सप्तपदात्मकत्वात् एकैका
मृचमेकैकामनुष्टु भमेकैकां गायत्रीञ्च सम्पादयेत् तथा च
आद्यैश्चतुर्भिश्चतुर्भिः पादैरनुष्टुभः शिष्टैस्त्रिभिस्त्रिभिः
गायत्र्यः । अनेन प्रकारेण तृचा अपि षड्भवन्तीति ।
९ निविदतिपत्तौ अस्मिन्नप्यानुष्टुभे तृचे निविद्धेयेति
परिधानीयानुष्टुभतृचदर्शनम् । १० उत्तरमस्योत्तमां-
शिष्ट्वा उत्तमां निविदं दध्यात् । ११ निविद्विशेषस्य लिङ्ग-
प्रदर्शनम् । १२ परिधानीया ऋक् । तां उप्त्वा यागः
६ अ० २ क० । १ विहृतस्य षोडशिनः इन्द्रा
जुषस्वेत्याद्याः सूत्रे पठिताः षडृचः स्तोत्रियानु-
रूपौ भवतः । २ स्तोत्रियानुरूपाभ्यामूर्द्धं विहृते
यच्छस्यं तदेव गन्तव्यम् । ३ द्वाभ्यां पादाभ्यामनर्द्ध-
र्चान्तेऽवसानम् अनृगन्ते प्रणव इत्यमर्द्धर्चशः शंसनम् ।
४ पूर्वासां पूर्वपदानां शंसनम् । ५ गायत्रीणां पङ्क्ति-
भिर्विहरणम् । ६ पङ्क्तीनां द्वे द्वे शिष्येते ताभ्यां प्रणव-
नम् । ७ उष्णिहोवृहतोभिर्विहरणम् उष्णिहामुत्त-
मान् पादान् द्वौ कुर्य्यात् । ८ चतुरोभागान् कृत्वा
[Page0867-a+ 38]
वृहतीपादैर्विहरणम् तेन अष्टाक्षरमन्त्यमाद्यं चतुरक्षरं यथा
भवति तथा विहरणम् । ९ द्विपदाश्च तत्र ताः सर्वाश्च-
तुर्द्धा कर्त्तव्याः । प्रथमायां सर्वे भागा व्यूहेनाव्यूहेन च
पञ्चाक्षराः उत्तरास्तु चतुरक्षराः । तत्र च प्रथमां
त्रिष्टुभा विहरेत् । उत्तरास्तिस्रोजगतीभिः । १० उत्त-
मायाद्विपदाया यच्चतुर्थमक्षरं तत् प्रथमस्य भागस्यान्त्यं
तदेव द्वितीयस्याद्यम् । ११ तत्र विहरणप्रकारः । १२ उत्त-
रासु इतरान् पादान् षष्ठान् कृत्वाऽनुष्टुभं च कृत्वा
शंसनम् । १३ स्तोत्नियानुरूपाभ्यामूर्द्ध्वं प्रोष्वस्मा इत्ये
बदन्तस्य शस्त्रावयवस्य विहृतसंज्ञा । १४ यत्र यत्र वि-
हृतो भवति तत्र तत्र यौ प्रतिगरौ तयोरुदा-
हृतिः । १५ याज्यायाजपेन मिश्रणम् । १६ मिश्रणप्रकारः ।
१७ विहृतस्य विशेषस्ततोऽन्यत्र सर्वमविहृतेन समानम् ।
१८ विहृतस्यैव विशेषः । १९ आहुतं षोडशिपात्र
समुपहावं भक्षयेत् । २० धर्म्मोये भक्षिणस्तेऽपि भक्ष-
यन्तीत्यतिदेशः । २१ सुब्रह्मण्यवर्ज्जितमैत्रावरुणादय-
स्त्रयश्छन्दोगाः । २२ षोडशिभक्षमन्त्रः । ६ अ०
३ क० । १ अतिरात्राधिकारः । २ प्रथमे पर्य्याये ये
स्तोत्रियानुरूपास्तेषामाद्यस्याद्यामृचं विना अन्यासु
सर्वासु ऋक्षु प्रथमानि पदानि द्विरुक्त्वा तत्रावसानम् ।
३ शिष्टयोः पादयोः समस्य प्रणवनम् । ४ होतुराद्यां वि-
ना मध्यमानि सर्वासां पदानि सकृदुक्त्वाऽवसाय तान्येव प्र-
त्यादाय तैरृगन्तानि सन्धाय प्रणवनम् । ५ उत्तमे पर्य्याये
स्तोत्रियानुरूपेषु सर्वामामृचामुत्तमानि पदानि मध्ये सर्वेसा-
च्छावाकाः द्विरुक्त्वा तैः प्रणुयुः । ६ उत्तमे पर्य्याये अच्छा-
वाकः अन्तश्चतुरक्षराणि द्विरुक्त्वा प्रणुयात् । ७ शस्त्राणां
चतुःपर्य्यायत्वम् । ८ तत्राद्यं शस्त्रं होतुः । ९ याज्याभ्यः पूर्व्व-
प्रतीकानि पर्याससंज्ञा । १० पर्यासोदाहरणम् । तेषां पर्या-
यसंज्ञापि । ११ पर्य्यासभिन्नानां गायत्राणामावापत्वम् ६ अ०
१ अतिरात्रे पर्य्यायेषु समाप्तेषु छन्दोगा आश्विनशस्त्रेण
स्तुवते । २ शंसिष्यन् विसंस्थितसञ्चरेण निष्क्रम्याग्नी-
ध्रीये जानुभङ्गेन षडाहुतीर्जुहुयात् तत्र मन्त्राः तत-
आज्यशेषप्राशनं तुष्णोमेव कुर्य्यात् । ३ होमार्थं पृथक्,
कृतस्याज्यस्य शिष्टमाज्यं प्राश्य अप उपस्पृशेन्नाचामेत्
अनाचमनेऽपि नाशुद्धिरित्यत्र देवरथ इत्यादिश्रुतिनिद-
र्शनम् । ४ प्राश्य प्रतिप्रसृप्य पश्चात् स्वस्वस्थानस्य, समस्त-
जङ्खोरुररत्निभ्याम् उपस्थं कृत्वा (पादाङ्गुलीभिर्भूमिमा-
श्रित्य) उत्पतिष्यन् पक्षीव उपविशेत् । ५ कृतोपस्थोपवेशन-
[Page0867-b+ 38]
स्यैव आश्विनशंसनम् । ६ एकपातिन्याः प्रतिपदः पच्छः
शंषनम् । ७ प्रतिपदा गायत्रस्याग्नेयस्योपसन्तननम् ।
८ स्तोत्रशंसने प्रातरनुवाकधर्म्मातिदेशः । ९ त्रयो वार्हता
स्तृचा स्तोत्रियाः प्रगाथा वा तान् यथादैवतं यथाश्रुतं शंसेत् ।
१० अन्येषु च्छन्दःसु यथादैवतं शंसेत् । ११ द्विपदाः
पच्छः शंसेत् । १२ एकपदाः प्रणवेनोपसन्तनुयात् ।
१३ एकपदाभ्यो याउत्तराः ताः एकपदान्तगैः प्रणवैरुप-
सन्तनुयात् । १४ अर्द्धर्चशस्येषु पच्छः शस्याः पच्छः शस्येषु
चार्द्धर्चशस्या यास्ता उद्धरेत् । १५ सूक्तन्यायेन वा शंस-
नम् नोद्धार इति विकल्पः । त्रिष्टुब्जगतीभ्योऽन्यत्र
विशेषः । १७ उदिते सूर्य्ये प्रतिप्रियतममि यस्योत्तमेन
प्रणवेन सूर्य्योनोदिव इत्येतत् सन्धाय तदादीनि सौर्य्याणि
सूक्तानि शंसेत् । १८ सौर्य्यसूक्तानि सूर्य्योनोदिव इत्या-
दोनि दर्शितानि । १९ वृहस्पते अति यदर्य इत्यादि
परिधानीया । २० प्रतिपदे परिधानीयाया आहावत्वविधा-
नम् । २१ यदि वृहत्साम कुर्य्यात् तस्य योनिम् त्वामिद्धि-
हवामह इति तृचम् । एतेषु प्रगाथेषु द्वितीयाम् इन्द्र-
केतुमित्यस्योपरिष्टात्, तृतीयाम् अभि त्वेत्यस्योपरिष्टात्
शंसेत् । २२ तत्र विकल्पः । २३ आश्विनग्रहेण पुरोडाशेन
चरणम् । तत्र अनुवाक्या प्रैषः याज्याद्वयम् अध्यर्द्धा
आनवानञ्चक्रमेणोक्तानि । २५ आश्विनपुरोडाशस्य स्विष्ट-
कृताचरणेसंयाज्याद्वयम् इत्यन्तोऽतिरात्रः क्रतुः । ६ अ०
५ क० । १ नैमित्तिककार्यभेदकथनायीत्तरग्रन्थः यदि सर्वे
पर्य्यायाः प्रयुक्ता न भवन्ति इत्यवमाशङ्का स्यात् अतिक्रान्तः
प्राया रात्रिः सा पर्य्यायाणामाश्विनस्य चापर्य्याप्तेति तदा
सर्वेभ्यःपर्य्यायेभ्यः एकं पर्य्यायं समुद्धुत्य कुर्य्युः । २ तत्र
करणप्रकारः । प्रथमात् पर्य्यात् होता स्वंशस्त्रमाददीत ।
मैत्रावरुणब्राह्मणाच्छंसिनौ द्वितीयात् पर्य्यायात् स्वे शस्त्रे,
उत्तमादच्छवाकः स्वमेव शस्त्रमित्येवं प्रकारः । ३ यदा तु
प्रथमः पर्य्यायः प्रयुक्तः मध्यमोत्तमावप्रयुक्तौ तयोराश्वि-
नस्य चापर्य्याप्ता रात्रिरित्याशङ्का स्यात् तदैवं कुर्य्युः । द्वौ
होतृमैत्रावरुणौ प्रथमात्, ब्राह्मणाच्छंस्यच्छावाकौ
तु उत्तमात् शस्त्रमाददीत । ४ सर्वेषां वा स्तोमनिर्ह्रासः ।
५ स्तोमनिर्ह्रासे शस्यनिर्ह्रामप्रकारः । ६ स्तोमनिर्ह्रास
सम्भरणयोर्निह्रासविधानम् । ७ एके शाखिनः होतृ-
चर्ज्जं स्तोमनिर्ह्रासं कुर्व्वन्ति । ८ अग्ने! विवस्वदूषस
इत्येतत् आश्विनीय एकस्तोत्रियः । ९ आग्नेये क्रतौ
तस्य एकस्तोत्रियस्य वृहतीच्छन्दः । १० त्रीणि षष्टिशतानि
[Page0868-a+ 38]
आश्विने पुरस्तात् सकृच्छ शनम् यथाश्रुतमनुदैवतं
११ । १२ द्विषामद्विषां वा नद्यादिभिरव्यवधाने सुत्या-
सन्निपाते सम्भवोदोषः । १३ तथा दोषसम्भावनायाम्
आसवनदेवतावाहनात् सम्यक्त्वरां कृत्वा कर्म्म कार्य्यम् ।
१४ सम्भवे दोषे सति मरुत्वतीये शस्त्रं यस्मिन् सूक्ते निवि-
द्धीयते तस्य सूक्तस्य पुरस्तादिदं सूक्तं शंसेत् । १५ निष्के-
वल्ये योजात इवेति सूक्तशसनम् । १६ वैश्वदेवशस्त्र वैश्व-
देवसूक्तस्य पुरस्तात् शंसनम् । १७ एतेषु आगन्तुषु
निविदादध्यात् यस्य पुरस्तात् शस्यानि सूक्तानि विहि-
तानि तान्युद्धारेत् । १८ निविदः स्थानं यद्यतिहरेत्
तदा यस्मिन् सूक्ते निविदतिपन्ना तत्पूर्व्वापरभूतं
समाप्य आगन्तुकात् दैवतात् पुरस्तात् “मा प्रगामेति” मूक्तम-
खण्डितं शस्त्वाऽन्यस्मिन्नागन्तुके तद्दैवतानां निविदं
दध्यात् । ६ अ० ६ क० । १ सवनार्यस्य सोमस्य सवने
समाप्ते अतिरेके सोमातिरेकसंज्ञा । स च स्तुतशस्त्रो-
पजननो भवति तत्र छन्दोगैः स्तोतव्यं, बह्वृचैः शस्तव्यम् ।
२ तत्र प्रातःसवने स्तोत्रियानुरूपयाज्याकथनम् । ३ गाय-
त्र्या वैष्णव्या यजनं वेति विकल्पः । ४ गाणगारि-
मते इन्द्रावैष्णव्या यजनम् । ५ “ऐन्द्रावैष्णवी” च सं वां
कर्म्मणेत्यादि” त्रिष्टुप्छन्दस्कात्र यजने ग्राह्या । ६
माध्यन्दिनमवने स्तोत्रियानुरूपयोः याज्यायाश्च उक्तिः ।
७ तृतीयसवने यद्यग्निष्टोमे सोमातिरेकः तदा उक्थ्यं
कुर्य्यात् । यद्युक्थ्ये सोमातिरेकस्तदा षोडशिनं कुर्य्यात्
यदि षोडशिनि तथा स्यात् तदाऽतिरात्रं कुर्य्यात्
इत्युक्तिः । ८ आतिरात्राच्चेत् सोमातिरेकस्तदा प्रतत्तेइत्यादि
स्तोत्रियानुरूपौ कृत्वा माध्यन्दिनसवनवत् शेषकरणम् ।
९ माथ्यदिनीययाज्यात्रयम् ६ अ० ७ क० । १ क्रीते
सोमे नष्टे दग्धे वा प्रायश्चित्तविधिः । २ सदोऽपिधा-
नानि हविर्धानानि अमन्त्रकं कुर्युरिति पूर्व्वपक्षः । ३ सम-
न्त्रकं वा तदाचरणमिति सिद्धान्तः । ४ सोमेन यागसिद्धिरि-
त्यतोऽन्यसोमविधानेन सोमाभिषवः । ५ सोमान्तरालाभे
पूतिका फाल्गुनानि वा संसृष्टान्थभिषुणुयुः । (पूतिका सोम-
सदृशी लतारूपा फाल्गुनानि च स्तम्बरूपा ओषधिभेदा
अभियुक्तोपदेशेन स्वरूपतोज्ञेयाः) । ६ फाच्छनालाभे
दूर्व्वादिसंसृष्टपूतिकाग्रहणम् । ७ दीक्षास्वकृतासु क्रीतसोम-
नाशे आ सोमनाशात् दीक्षाकालवर्द्धनम् उपसत्सु जातासु
सोमनाशे उपसत्कालवर्द्धनम् । तत्र सर्व्वत्र प्रधानका-
द्धानुरोधेन कालवर्द्धनन् । कालवर्द्धनेऽपि सोमालाभे
[Page0868-b+ 38]
प्रतिनिधिना प्रधानकालमध्ये यागसमापनम्
इत्येकः पक्षः । भूः स्वाहेति प्रायश्चित्तं कृत्वारब्धं
प्रयोगं विसृज्य सोमं सम्पाद्य पुनर्यागकरणमिति सिद्धान्त
पक्षः । ८ सुत्यासु नष्टे सोमे तदलाभे प्रति-
निधिप्रयोगकरणमेव न तत्राहर्वृद्धिः प्रयोगत्यागोवेति
सिद्धान्तः । प्रातःसवने सोमे नष्टे प्रतिनिधिद्रव्यम-
मिषुत्य तद्रसेन प्रतिदुहोमिश्रणम् (सद्योदुग्धं पयः
प्रतिधुक्) । १० माध्यन्दिने तत्र पक्वपयोमिश्रणम् ।
११ तृतीयसवने पूर्व्ववत् दधिमिश्रणम् । १२ फाल्गुना-
नां प्रतिनिधित्वेन ग्रहणे श्रायन्तीयं साम ब्रह्म-
साम भवति वारवन्तीयञ्च यज्ञायज्ञीयस्थाने ।
१३ ब्रह्मसाम तु तत्रविषये श्रायन्तीयं साम यज्ञायज्ञीयंतु
यथोक्तमेवेति एकमतम् । १४ प्रतिनिधिना उदवसानी-
यान्त यज्ञं समाप्य तस्माद्देशादुदवसाय सोमं सम्पाद्य
पुनर्यागः कार्य्यः । १५ पुनः प्रयोगे पुनर्दक्षिणा । १६ यद्यु-
पात्तेऽपि प्रतिनिधौ यागात् प्राक् सोमलाभः तदा-
प्रतिनिधिद्रव्यत्यागेन यथोक्तमेव सोमेन यजनम् प्रतिनि-
धिनिमित्तानि सोमश्रपणादीनि न भवन्ति । यदा पुनर-
हर्गणेषु मुख्यासम्भवात् प्रतिनिधिनैवैकमहः क्रियते
तदा सत्रप्रयोगं समाप्य उदवसाय तदेवाहः पुनः
प्रयुञ्जीरन् तथा च आरब्धं फलसाधनं यज्ञ प्रयुज्य-
समाप्यैतत् कर्त्तब्यं नावान्तरमेकस्याह्नः प्रयोगः एका-
हेषु प्रतिनिधावुपात्ते प्रतिनिधिनैवेष्ट्वा पुनर्यागः । १६ सू०
६ अ० ८ क० । १ दीक्षितानां मध्ये कस्यचित् व्याध्या-
द्युपतापे प्रायश्चित्तविधानम् । २ जीवानामस्थता इत्यादि
मन्त्रचतुष्टयेन या ओषधीरिति सृक्तेन च पीडितं
स्नपयित्वानुमार्जनं कार्य्यम् एतत्सर्व्वं ब्रह्मणा कार्य्यम् ।
३ अनुमार्जने मन्त्रभेदाः । ४ एवमुपतप्तस्य कर्म्मणि कृते
सर्वेषां यथास्थानं गतिः । ५ तस्मिन्निमित्ते त्रातार-
मिन्द्रमित्याद्या ऋक् तार्क्ष्यकार्य्यंस्याद्या भवति । ६ तस्मिन्
वैश्वदेवसूक्तादिजपः कार्य्यान्तरञ्च । ७ रोगनिवृत्तौ यथो-
पदिष्टतया प्रकृत्यैव सर्व्वं कार्यम् । ७ सृ० ६ अ० ९ क० ।
१ मृते तस्मिन् अतीर्थेन निर्गमय्य अवभृतार्थं सङ्कल्पिते
देशे मृतस्य प्रेतालङ्कारादिकरणम् । २ मृतस्य कशश्मश्रु-
लोमनखवापनम् । ३ उशीरेणानुलेपनम् । ४ नलकृत-
मालापरिधापनम् । ५ प्रेतस्य देहस्थान्त्राणि निःपुरीषाणि
कृत्वा पृषदाज्येन पूरयित्वा पुनर्देहे बन्धनीयानी
त्येकमतम् । ६ मृतस्य वाससा वेष्टनप्रकारः । ७ तस्यैव
[Page0869-a+ 38]
वस्त्रस्यैकदेशस्य प्रेतक्रियाधिकारिणा ग्रहणम् । ८ प्रतेस्या-
ग्नीन् द्वयोररण्योः समारोप्य देवयजनस्य बहिर्वेदिप्रेतमा-
नीयाग्निं मथित्वा विहृत्य तत्रैव दहेयुः । ९ अनाहिताग्ने-
रौपासनरूपेणाऽऽहार्येण दाहः । १० दीक्षितस्य पत्नीमर-
णेऽपि लौकिकाग्निना दाहः । आहिताग्नेरपि सर्वा-
धाने लौकिकाग्निनैव पत्न्या दाहः । औपसनाग्निसत्त्वे
तु तेन दाह इति भेदः । ११ प्रेतदाहदेशादागत्य पूर्वा-
परीभूताहःसमापनं यथाविहितं कुर्य्युः । १२ दी-
क्षितदहनोत्तरं शास्त्रानुवचनाभिष्टवनसंस्तवनेषु विशे-
षोक्तिः । १३ श्मशानायतने परितः कर्त्तव्यभेदः ।
१४ होतुःस्वस्थानात् पश्चादुपवेशनम् । १५ तत्र अध्व-
र्य्योरुपवेशनप्रकारः । १६ तत्र आयं गौरित्यादिषु ऋक्षु
उपांशुस्तुतिप्रदर्शनम् । १७ स्तवनोत्तरंहोतुः कर्त्त-
व्यम् । १८ । १९ । तत्र यमदृष्टान्ततया प्रेहिप्रेहीत्यादि
सूक्तजपः । २० अनुद्रवणास्थिसञ्चने कृत्वा यथासन-
मृत्विजामासादनम् । २१ तेषां भक्षणप्रकारादि । २२
दीक्षितस्य मृत्युदिने उक्तप्रकारं कर्म्म समाप्य सप्तदशस्तोमं
त्रिवृत्पवमानकं रथन्तरपृष्ठमग्निष्टोमसंस्थं वृहद्रथन्तरं
दीक्षितमरणनिमित्तं सत्रमध्ये सत्रिणः कुर्य्युः । २३ उक्ते
अह्नि समाप्ते एतान्यस्थीनि अवभृतकाले अवभृतार्थं संङ्क-
ल्पितास्वप्मु कुम्भेन सह क्षिपेयुः एतस्य मृतस्य तद-
हरिति वदन्तः सर्वे सत्रिणः कुर्य्युः । २४ मृतस्य दाहा-
दारभ्य कार्य्यान्तरोपदेशः । २५ शेषसमापने मृतस्य संख्या-
पूरणाय तत्सन्निकृष्टं दीक्षयित्वा सत्रसमापनं कुर्य्युः
२६ गृहपतौ मृते तदहःप्रवृत्तं समाप्यावभृथं
कृत्वा सदोदग्ध्वा च सत्रादुत्थानं भवति न पुनः शेष-
समापनम् । २७ गृहपतेरपि अस्थिसंञ्चषादयः पूर्व्वेणतुल्याः
कार्य्याः । २८ एकाहेषु यजमानस्य पूर्ब्धासने तस्य तस्य
शयनम् । २९ मृतस्य गृहपतेः वहन्तीषु अप्सु अवभृथ
कर्म्म कृत्वा प्रेतस्य तत्र निक्षेपः एवमालेखनस्य आचा
र्य्यस्योक्तिः । ३० आश्मरथ्यमते तस्य यज्ञपात्रैः सह-
दाहः । ३१ एतत्पक्षे अयमेव अवभृथोनान्यः ।
६ अ० १० क० । १ सोमयागस्य अग्निष्टोमोऽत्यग्नि-
ष्टोम उक्थ्यः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रोऽप्तोर्याम इति
सप्त संस्थाः । २ तासां मध्ये यामुपयन्ति तस्यान्ते यज्ञपुच्छं
नाम कर्म्म कर्त्तव्यम् । ३ यज्ञपुच्छस्य प्रकारः । तत्र
सूक्तवाकप्रैषस्य उत्तमत्वम् । ५ तत्र पुरोडाशकरणं
तद्देवता च । ६ सवनीयस्य पशोःपशुपुरोडाशपक्षे अवीवृधेतां
[Page0869-b+ 38]
पुरोडाशैरिति वचनमित्युक्तिः । ७ सवनीयैः कार्म्मभिः
इन्द्रवृद्धिः पशुपुरोडाशेन पशुदेवतावृद्धिः । ८ शंयु-
वाकादूर्द्ध्वं हारियोजनं कार्य्यम् । ९ हारियोजनस्य अनु-
वाक्याप्रैषयाज्याः । १० अहर्गणेषु अन्त्येष्वहःसु उक्ते
एव याज्यानुवाक्ये । ११ अहर्गणेष्वन्त्येभ्योऽन्यानि, तेषां च
प्रतीकोक्तिः । १२ सारस्वतसत्रादिषु यानि सुत्यानि सौत्या-
होभिरुत्तरवन्ति तेष्वन्त्येष्वनुवाक्या । १३ हारियो-
जने मैत्रावरुणस्य अनुवषट्कारात् प्राकतिप्रैषनामक-
प्रैषकथनम् । १४ अतिरात्रे तेऽश्वः इत्यत्र तेऽद्येति
प्रयोगः । १५ वक्ष्यमाणे श्वःसुत्यामित्यत्र अद्य सुत्या-
मिति प्रयोगः । १६ आग्नीध्रः अतिप्रैषस्यान्तं श्रुत्वा
यज्ञः श्वः मुत्यामित्यादि मन्त्रं वदेत् ६ अ०
११ क० । १ उन्नेत्राहृतं द्रौणकलशमिडामिव प्रतिगृह्यो-
पहवमिष्ट्वा द्रोणकलशस्थसोममवपश्येत् । २ शस्तुः प्राणभक्ष
मन्त्रः हरिवत इत्यादि । द्रोणकलशस्थमोमं गृहीत्वा
मन्त्राभ्यां मुखहृदथमभिमृश्य येन पथा सदोहवि-
र्धानं वा गतः तेन पथा तत्र प्रतिनिवृत्तिः । विनि-
सृप्ताहुतिनामकौ होमौ कुर्य्यात् तत्र होममन्त्रौ च ।
३ षड्भिर्मन्त्रैः आहवनीये षट्षट्शकलाभ्याधानम् ।
ते च देवकृतस्यैनसैत्यादयः सूत्रोक्ताः षट् । ४ द्रोण-
कलशाद्धानागृहीत्वा पश्येयुः तत्र मन्त्रः आपूर्य्या इत्युक्तिः
४ तुष्णीमवघ्राय ता धानाः अन्तःपरिधिदेशे निवपेयुः ।
आहवनीयदेशात् सर्वे दक्षिणावृतः प्रत्येत्याग्नीघ्रीयं
गच्छेयुः विनिसृप्ताहुतिपर्य्यन्तमेतत् सर्वं सर्वे कुर्युः ।
७ तांश्चमसान् गत्वा आर्द्रदूर्वाजातीयानि निष्पीड्य
स्वेस्वे चमसेंऽन्तरा प्रक्षिप्य सर्वे चमसिनः स्वान् स्वान्
चमसान् दूर्वादिरसयुक्तान् गृहीत्वा प्रोक्षिताभिरद्भिः स्वं
खमात्मानं दक्षिणैः पाणिभिरप्रदक्षिणं पर्युक्षेरन् । ८ सव्यै
र्वा पाणिभिः प्रदक्षिणं पर्युक्षेरन् । ९ तत्र पर्युक्षणे गाथा-
मन्त्रः । १० पित्रादित्रयजीवने नैता गाथा पाठ्याः नापि
पर्युक्षणं कुर्य्युः तद्वर्जं सर्वं सर्वे कुर्युः । ११ अवध्राणा-
भिमर्शनमन्त्राः । १२ सयजमानर्त्विजां परस्परस्य हस्त
ग्रहणे मन्त्राः ६ अ० १२ क० । १ पत्नीसंयाजैश्चरित्वा-
पत्न्यै वेदप्रदानादि पूर्ण्णपात्रनियननान्तं कर्म्म कृत्वा
वेदस्तरणं कृत्वाऽकृत्वा वा प्रायश्चित्तानि जुहूयात् ।
२ पञ्चभक्तिकस्य साम्नोनिधनरूपामन्त्यां भक्तिं कृत्वा
सर्वेऽवभृथं कुर्युः । ३ जले क्रियमाणा इष्टिरवभृथेष्टिः ।
तया चरणम् । ४५ अत्र विशेषाः । अस्यामिष्टौ प्रया-
[Page0870-a+ 38]
जाद्यनुयाजान्ता नास्यामिडा न बर्हिष्मन्तौ प्रयाजानुया-
जावप्सु मन्तौ तौ च गायत्रौ । ६ तत्र वारुणं हनिः
हविर्दोषे सति यागावसरे हविरेवोत्पाद्य यष्टव्यम् । ७
स्विष्टिकृद्यागे अग्नीवरुणौ देवते अव ते होडोवरुण नमो-
भिरिति द्वे ऋचौ तत्र साधनम् । अत्र च निगदाभावात्
अग्नीवरुणावादिश्य स त्वंन इत्यृचा यष्टव्यम् । ८ अस्या-
मिष्टौ नमोवरुणाय इति मन्त्रेण दक्षिणान्पादानुदके
निदध्युः । ९ तत्र आचमने मन्त्रत्रयम् । १०
आचमनप्रकारः । ११ शौचाङ्गमाचमनं कृत्वा स्नाना-
ङ्गमाचमनं कृत्वा आस्नायुः तत्र मन्त्राः । १२ अदीक्षिता-
नामुक्तमन्त्रैराप्लावनं वाऽभ्युक्षणं वा । १३ उन्नेता स्व-
शास्वोक्तविधिना सर्व्वानुदकदादुत्तारयेत् । १४ उन्ने
त्रा उन्नीयमानाः उन्नेतरित्यादि मन्त्रं जपेयुः । १५ उद-
कादुत्तीर्य उद्वयं तमस इत्यादि मन्त्रं जपेयुः । १६ इत
ऊर्द्धं संस्थाजपपर्य्यन्तं हृदयशूलेन समानं तथा च
अनवेक्षमाणाः इत्यादयः समिदाधानान्ताः सर्व्वैः
कार्य्याः । १७ अपवृत्तकर्म्माणः संस्थाजपं कुर्य्युः १७ सू०
६ अ० १३ क० । १ गार्हपत्ये उदयनीयया चरणम् ।
२ सा च प्रायणीयया तुल्या । ३ सर्व्वसाम्येऽपि अयं
विशेषः । तत्र चतस्र आज्यहविषोदेवता अदितिः
पञ्चमी चरुहतिः पथ्या स्वस्तिस्तत्र प्रथमा इह
चतुर्थी भवतीति । ४ याज्यानुवाक्ये च विपरीते तत्र या
याज्या सा इह अनुवाक्या । तत्रानुवाक्या इह याज्या ।
५ प्रायणीयायाः कर्त्तार एवात्र कर्त्तारः । ६ संया-
ज्याया ऐकरूप्यं न याज्यात्वेन वैपरीत्यम् । ७ उदय-
नीयायां समाप्तायां मैत्रावरुणदैवतोऽनूबन्ध्यः पशुः ।
८ सदसि आसीनैर्होत्रादिभिः पशुः कार्य्यः स च वारुणीय
इत्येके ९ उत्तरवेदिसमीपे आसीनैस्तैः कार्य्य
इत्येके । १० तत्र नैमित्तिकः कर्म्मभेदः । अनूवन्ध्य्यपशो-
र्वपायां हुतायां यद्येकादशिन्यग्रतः कृता तदाऽग्निषो-
मायीयेण सञ्चरेण गत्वा गार्हपत्ये त्वाष्ट्रेण पशुना चरणम् ।
११ त्वाष्ट्रपशुकरणप्रकारः । त्वाष्ट्रं पशुं यूपाञ्जनादि-
कृत्वा उत्सृजेत् इत्येकः पक्षः । १२ यदि अध्वर्य्यव
आज्येन तं पशुयागं समापयेयुः तदा होतापि तथा कुर्य्यात्
१३ आज्येन समापने अनेके पक्षाः । ब्राह्मणोक्तदिशा-
वेद्याः । १४ आज्येन करणपक्षे पशुवत् शब्दप्रयोगः । १५
यद्यत्र देषिका हवींषि अनुनिर्वपेयुः धाताऽनुमतिः राका
सिनीवाली कुहूरिति पञ्च देवताः । १६ तत्र धातुरुपस्थाने मन्त्र-
[Page0870-b+ 38]
भेदः । १७ एषाञ्च पञ्चानां देव्य इति संज्ञा । देवीत्वपक्षे सूर्यः
द्यौः ऊषा गौः पृथिवीति पञ्च देवताः । १८ तत्र सूर्यस्य चा-
तुर्मास्येभ्यो याज्यानुवाक्येग्राह्ये । १९ अनुबन्ध्यपशुद्रव्यस्या-
लाभे मैत्रावरुणीया पयस्या कर्त्तव्याः । २० सा च आज्य-
भागादिः वाजिनान्ता कार्य्या । २१ कर्म्मिणो वाजिनं भक्ष-
येयुः । सत्रविषये सर्वे भक्षयेयुः । २३ उदवसनीयया चरणं
तत्करणप्रकारः । २४ प्रकृतेन ज्योतिष्टोमाख्येन सोमेन
यजमानदक्षिणीयया दीक्षां प्रविष्टः स सोमेनेष्ट्वा अवभृथेष्टौ
दीक्षोन्मोचनं कृत्वा तस्मादुत्थित एवानूबन्ध्यान्तं प्रयोगं
समाप्य तदन्तेऽग्नीनरण्योः समारोप्य उदग्देवयजनात् यो
देशस्तस्मिन्नग्नीन्मथित्वोदवसानीयया यजते इत्येकोऽर्थः ।
अपरस्तु यदि सर्वे दीक्षिताः स्युः सत्रञ्चेति दीक्षिता
उत्यिता इति पाठः कर्त्तव्यः समासपाठेऽर्थस्य दुर्गमत्वात्
यदि सर्वे दीक्षिताः स्युस्तदा पूर्ववदेवानूबन्ध्यान्तं कर्म-
कृत्वा सर्वे स्वान् स्वानाग्नीन् स्वे स्वे चारणीषु पृथक्
पृथक् समारोप्य पूर्बवन्मथित्वा पृथगेवोदवसानीयया
यजेरन्निति विशेषतोऽर्थः । सेयमुदवसानीया एवं-
रूपा भवति । पुनराधाने याम्नाता इष्टिस्तद्रूपा ।
सा च अविकृता अविभक्ताज्य भागविकारा उपांशुत्वरहिता
केवलमग्निदेवता । ६ अ० २४ क०
<फ्>इथं पूर्वार्द्धस्य षष्टाध्यायीरूपस्य प्रतिसूत्रमभिधेयार्था
दर्शिताः उत्तरार्द्धमपि षडध्यायीरूपम् बाहुल्यभयात् तत्र-
त्यप्रतिसूत्रप्रतिपाद्यार्था न दर्शिता मूलग्रन्थे दृश्याः । संक्षे-
पेणायमर्थस्तत्रत्यः । सप्तमाष्टमाध्याययोः सत्राधिकारेण
इतिकर्त्तव्यतादिदर्शनम् । नवमे अहीनेकाहाधिकारेण इति
कर्त्तव्यताकलापः । दशमे रात्रिसत्रविवरणम् । एकादशे कामना
विशेषेण तदाचरणम् गवामयनचरणञ्च । द्वादशेगवायमनस्यैव
दिनसङ्कलनादि । प्रागस्य चतुरध्यायात्मकत्वोक्तिः प्रामादिकी ।
<फ्>तदीयगृह्यसूत्रे प्रतिपाद्यविषया स्तावदभिधोयन्ते ।
तत्र प्रथमाध्याये । स्थालीपाकाद्यु पाकर्म्मान्तानि कर्म्माणि ।
१ गृह्यव्याख्यानप्रतिज्ञा । २ पाकयज्ञप्रकारः ।
३ पाकयज्ञप्रकारस्य त्रैविध्योपदेशः । ४ एतान्यपि
कर्माणि नित्यानि श्रौतैस्तुल्यानि आहिताग्नेरपीत्युक्तिः ।
५ पाकयज्ञानामर्थवादरूपं ब्राह्मणम् । १ अ० १ क० ।
१ सायम्प्रातःपक्वहविष्यहोमः । २ देवयज्ञः । ३ स्वा-
हाकारेण बलिहरणम् । ४ बलिप्रदानार्हदेवतानिर्णयः ।
५ दिक्षु देवताभ्यो देवतापुरुषेभ्यो बलिहरणम् । ६ मध्ये
ब्रह्मणे ब्रह्मपुरुषेभ्यश्च बलिहरणम् । ७ मध्ये विश्वेभ्यो
[Page0871-a+ 38]
देवेभ्यो बलिहरणम् । ८ मध्ये, दिवसे, दिवाचारिभ्यो
भूतेभ्यो बलिहरणम् । ९ रात्रौ, नक्तञ्चारिभ्यो भूतेभ्यो
बलिहरणम् । १० सर्व्वशेषे रक्षोभ्यो बलिहरणम् ।
११ पितृयज्ञे प्राचीनावीती अन्यत्र निनयादिषु दक्षि-
णावीतीत्युक्तिः । १ अ० २ क० । १ वक्षामाणकर्म्मणां होम-
विधिः । २ पवित्राभ्यामाज्यस्योत्पवनम् । ३ पवित्रलक्षणो-
त्पवनयोर्निर्ण्णयः । आज्यहोमेषु परिस्तरणं कार्य्यं वा न
रेति निर्ण्णयः । ५ पाकयज्ञेषु आज्यभागौ कार्य्यौ वा न
वेति निर्ण्णयः । ६ धन्वन्तरियज्ञं शूलगवञ्च वर्जयित्वा
सर्वेषु पाकयज्ञेषु ब्रह्मा कार्य्यो वा नवेति निर्ण्णयः ।
७ अनादेशे नामधेयेन होमः । ८ अनादेशे देवता-
निर्ण्णयः । ९ एकबर्हिरादियज्ञाः समानकालिकाः ।
१० पूर्वोक्तस्य प्रमाणार्थं यज्ञगाथोदाहरणम् । १ अ०
३ क० । १ चौलकर्म्मादीनां कालविधिः । २ एके आचार्य्याः
सर्व्वस्मिन् काले विवाहमिच्छन्ति । ३ आज्यहोमः ।
४ ऋगाहुतयोव्याहृत्याहुतयश्च । ५ उभयाहुतिसमुच्च-
यपक्षः । एके अनादेशाहुतिमिच्छन्तीत्युक्तिः । ७ तेषा-
माहुतयः । १ अ० ४ क० । १ वंशपरीक्षा । २ वरगुणकथ-
नम् । ३ कन्यागुणकथनम् । ४ परीक्षान्तरम् । ५ क्षेत्रा-
द्यष्टमृत्पिण्डैः परीक्षा । ६ पिण्डानां मृद्विशेषकथ-
नम् । १ अ० ५ क० । १ ब्राह्माद्यविधविवाहोक्तिः । १ अ०
६ क० । १ विवाहे देशधर्म्मग्रामधर्म्मकुलधर्म्माणां कर्त्त-
व्यता । २ जनपदादिधर्म्मस्य सर्वत्र समानत्वमित्युक्तिः ।
३ पाणिग्रहणविधिः । पुत्रकामिना अङ्गुष्ठस्य ग्रहणम् ।
४ दुहितृकामिना अङ्गुलेर्ग्रहणम् । ५ उभयकामिनां
अङ्गुष्ठाङ्गुलिसहितहस्तस्य ग्रहणम् । ६ अग्न्युदककुम्भ-
प्रदक्षिणे वधूजप्यमन्त्रः । ७ अश्मारोहणे आचार्य्यज-
प्यमन्त्रः । ८ लाजहोमप्रकारः । भ्रात्रादिर्द्विर्लाजानावप-
तीत्युक्तिः । ९ वरोजामदग्न्यश्चेत् त्रिर्लाजानावपति ।
१० लाजेषु हविरवधारणम् । ११ वरकर्त्तृकमवदा-
नम् । १२ अवदानस्य सर्व्वत्रातिदेशः । १३ वरकर्तॄक-
होममन्त्राः । १४ अमन्त्रकं शूर्पपुटेन वधूकर्तृकं
लाजदानम् । १५ एके लाजानोप्य पश्चात्परिण-
यमाहुरित्युक्तिः । १६ शिखाविमोचनम् । १७ दक्षिणशिखा
विमोचनम् । १८ उत्तरशिखाविमोचनम् । १९ सप्त
पदीनमनम् । २० उभयोः शिरसि उदकुम्भसेचनम् ।
२१ ग्रामान्तरगमने अन्तरा वसतिः । १२ ध्रुवारुन्धत्यादिं
दृष्ट्वा वाग्विसर्जनम् । १ अ० ७ क० । १ यानारोहणमन्त्रः ।
[Page0871-b+ 38]
२ नावारोहणमन्त्रः । ३ उदकादुत्तारणमन्त्रः । ४ वधूर्यदि
रोदिति तदा ऋग्विशेषं जपेत् । ५ विवाहाग्निं गृहीत्वा
गन्तव्यम् । ६ देशवृक्षचतुष्पथादौ जप्यमन्त्रः । ७ पथिका
ईक्षकाः सन्ति चेत् तदीक्षणमन्त्रः । ८ गृहप्रवेश-
मन्त्रः । ९ उपवेशनदधिप्राशनहृदयाञ्जनादयः । १० वि-
वाहावधि ब्रह्मचर्य्यधारणादिः । ११ त्रिरात्रं द्वादश-
रात्रं वा ब्रह्मचर्य्यधारणम् । १२ संवत्सरं वा ब्रह्म-
चर्य्यधारणम् । १३ व्रतानन्तरं वधूवस्त्रदानम् । १४ ब्राह्म-
णेभ्योऽन्नदानम् । १५ स्वस्तिवाचनम् । १ अ० ८ क० ।
१ पाणिग्रहणप्रभृतिगृह्याग्निपरिचरणम् । २ अग्नौ
नष्टे प्रायश्चित्तं कृत्वा पुनरग्निपरिग्रहणम् । ३ एके
अग्न्युपशान्तौ पत्न्या उपवासं वदन्तीत्युक्तिः । ४ तदग्निप-
रिग्रहणं अग्निहोत्रविधानेनेत्युक्तिः । ५ होमादिकालव्य-
वस्था । ६ होमद्रव्याणि । ७ उक्तद्रव्याभावे द्रव्यान्तरप्रति-
निधिः । ८ सायम्प्रातर्होमः । १ अ० ९ क० । पार्व्वणस्थाली-
पाकः । २ भोजननियमः । ३ इध्मबर्हिषोर्व्वन्धनम् ।
४ तद्देवता । ५ काम्यदेवता । ६ शूर्पमुष्टिनिर्व्व-
पणम् । ७ शूर्पमुष्टिप्रोक्षणम् । ८ अवघातप्रक्षालनेना-
नेकत्र श्रपणानि । ९ एकत्र श्रपणं वा । १० नानाश्रपण-
प्रकारः । ११ एकत्र श्रपणप्रकारः । १२ आज्यो-
त्पवनादिः । १३ आघाराज्यभागौ स्विष्टिकृद्धोमश्च ।
१४ आग्नेयादिहोमः । १५ आज्यभागयोर्यज्ञचक्षुरूप-
त्वम् । १६ यज्ञपुरुषस्य उपवेशननियमः । १७ अग्ने-
रुत्तरपूर्व्वदेशे होमः । १ ८ हविःस्थापनदेशः । १९ पश्चाद्वर्त्ति-
होमनिर्णयः । २० स्विष्टिकृद्धोमनियमः । २१ स्विष्टकृद्धोमे
हविःशेषाभावः । २२ स्विष्टिकृद्धोममन्त्रः । २३ पूर्णपात्रनिन-
यनम् । २४ पूर्णपात्रनिनयनकालः । २५ पाकयज्ञतन्त्रम् ।
२६ दक्षिणादानम् । १ अ० १० क० । १ पशुकल्पः । २ प्रशूप-
स्मर्शनम् । ३ पशुप्रोक्षणम् । ४ पशुनिनयनम् । ५ मन्त्र-
वर्जम् पशुनिनयनम् । ६ उल्मूकाहरणम् । ७ शामि-
त्रोक्तिः । ८ पश्वन्वारम्भणम् । अन्वारम्भे कर्त्तृकथनम् ।
१० वपाहोमः । ११ स्थालीपाकश्रपणम् । १२ पश्वव-
दानं स्थालीपाकहोमश्च । १३ अवदानसहितहोमो वा ।
१४ प्रत्येकावदाने द्विर्द्विरवदानम् । १५ तूष्णीं हृदय-
शूलाचरणम् । १ अ० ११ क० । १ चैत्ययज्ञे स्विष्टि-
कृतः प्राक् बलिहरणम् । २ विदेशस्थचैत्यपक्षे पलाश-
दूतेन बलिहरणम् । ३ भयसम्भावनायां दूताय शस्त्र-
दानम् । ४ नद्यन्तरा चेत् प्लवदानम् । ५ धन्वन्तरि-
[Page0872-a+ 38]
चैत्यश्चेत्पुरोहिताय बलिहरणम् । १ अ० १२ क० ।
१ पुंसवनम्, अनवलोभनञ्च । २ तृतीयमासे पुष्यनक्षत्रे
उपोष्य तुल्यवर्ण्णावत्सायागोर्दधिमात्रया प्राशनम् । ३ प्रश्न-
वचनम् । ४ त्रिःप्राशनम् । ५ दूर्वारसस्य नासिकायां
सेचनम् । ६ नस्तस्तद्धरणम् । ७ हृदयस्पर्शमन्त्रः । १ अ०
१ ३ क० । १ सीमन्तोन्नयनं कर्म्म । २ तस्य कालनिर्णयः ।
३ होममन्त्रः । ४ सीमन्तव्यूहनम् । ५ चतुर्धा व्यूहनम् ।
६ वीणागाधकप्रेषणम् । ७ गेयगाथाकथनम् । ८ ब्राह्मण्यो
यद्ब्रूयुस्तदाचरणम् । ९ दक्षिणादानम् । १ अ० १४ क० ।
१ जातकर्म । २ मेधाजननजपः । ३ अंसस्पर्शनम् ।
४ नामकरणम् । ५ नामलक्षणम् । ६ चतुरक्षरं वा नाम ।
७ नाम्नि कामनाभेदेनाक्षरनिर्ण्णयः । ८ पुंनामधेयानि युग्मा-
क्षराणि । ९ स्त्रीनामधेयानि अयुग्माक्षराणि । १० येन
नाम्ना उपनीतः तेनाभिवादनं कुर्य्यात् । ११ मूर्द्धावघ्राणे
मन्त्रजपः । १२ कुमार्य्या अमन्त्रकं कर्म्म । १ अ० १५ क० ।
१ अन्नप्राशनम् । २ अजमांसान्नाशनम् । ३ तित्तिरिमां-
सान्नाशनम् । ४ घृतौदनान्नाशनम् । ५ अन्नाशनमन्त्रः ।
६ कुमार्य्या अमन्त्रकम् । १ अ० १६ क० १ चौलं कर्म ।
२ पूर्णापात्राधानम् । ३ कुमारावस्थानं द्रव्यासादनञ्च ।
४ कुशपिञ्जूलहस्तकुमारपित्रवस्थानम् । ५ ब्रह्मा वा
कुशपिञ्जूलानि धारयेत् । ६ अपां निनयनमन्त्रः ।
७ शिरौन्दनमन्त्रः । ८ कुशपिञ्जूलनिधानमन्त्रः ।
९ तेषु ताम्रक्षुरस्थापनमन्त्रः । १० केशच्छेदनमन्त्रः ।
११ केशस्थापनम् । १२ द्वितीयस्य तृतीयस्य मन्त्रौ ।
१३ चतुर्थस्य मन्त्रः । १४ एवमुत्तरतस्त्रिर्वारम् । १५ क्षुर-
धारशोधनमन्त्रः । १६ नापितानुशासनम् । १७ केश-
सन्निवेशकरणम् । १८ कुमार्य्या अमन्त्रकम् । १ अ० १७
१ गोदानं कर्म्म । २ तत्र कालनिर्णयः । ३ मन्त्रे
केशशब्देषु श्मश्रुशब्दकरणम् । ४ श्मश्रुवपनम् । ५ क्षु-
रधारशोधने विशेषमन्त्रः । ६ नापितानुशासनम् ।
७ आचार्याय दानप्रार्थना । ८ गोमिथुनदक्षिणा-
दानम् । ९ संवत्सरव्रताचरणादेशः । १ अ० १८ क० ।
१ उपनयनम् । अष्टमे वर्षे ब्राह्मणस्य । २ गर्भाष्टमे
वर्षे वा । ३ एकादशे वर्षे क्षत्रियस्य । ४ द्वादशे वैश्यस्य ।
५ आ षोडशात् ब्राह्मणस्य नातीतः कालः । ६ आ द्वा-
विंशात् क्षत्रियस्य, आ चतुर्विंशात् वैश्यस्य । ७ अत ऊर्द्ध्वम्
अचीर्णप्रायश्चित्तान् नाध्यापयेत् । ८ संवीतचर्मनि-
र्णयः । ९ परिधेयवासोनिर्णयः । १० मेखलाविकारः ।
[Page0872-b+ 38]
११ जातिभेदे मेखलानिर्णयः । १२ दण्डाधिकारः ।
१३ जातिभेदे दण्डनिर्णयो दण्डपरिमाणञ्च । १ अं० १९
क० । १ सर्वे दण्डाः सर्वेषां वा भवन्ति । २ आचार्य्या-
न्तिके उपवेशननिर्ण्णयः । ३ ब्रह्मचारिण उपवेशननिर्ण्णयः ।
५ साङ्गुष्ठापाणिग्रहणम् । ५ पाणिग्नहणमन्त्रः । ६ आदि-
त्यावेक्षणम् । ७ तत्र जप्यमन्त्रः । ८ प्रदक्षिणावर्त्तनम् ।
हृदयस्पर्शनम् । १० अमन्त्रकं समिदाधानम् । १ अ०
२० क० । १ एकमते मन्त्रेण समिदाधानम् । २ मुख-
मार्ज्जनम् । ३ तेजसा मार्जनम् । ४ सावित्र्युपदेशप्रार्थना ।
५ सावित्र्युपदेशः । ६ सावित्रीवाचनम् । ७ ब्रह्मचारिणो
हृदयदेशे ऊर्द्ध्वाङ्गुलिस्थापनं मन्त्रश्च । १ अ० २१ क० । १ ब्रह्म-
चर्य्यादेशः । २ ब्रह्मचर्य्यादेशमन्त्रः । ३ वेदब्रह्मचर्य-
कालनिर्ण्णयः । ५ वेदग्रहाणान्तं वा ब्रह्मचर्य्यं भवति ।
५ भिक्षाकालनिर्ण्णयः । ६ सभिदाधानकालनिर्ण्णयः ।
७ प्रथमभिक्षानिर्णयः । ८ भिक्षामन्त्रः । ९ भैक्ष्यमाहृत्या-
चार्य्याय निवेदनम् । १० पाकयज्ञः । ११ आघाराज्य-
भागान्तहोममन्त्रः । १२ सावित्र्या द्वितीयम् । १३ महा-
नाम्न्यादिहोमः । १४ ऋषिभ्यस्तृतीयम् । १५ सौविष्टिकृतं
चतुर्थम् । १६ वेदसमाप्तिवाचनम् । १७ ब्रह्मचर्य्यव्रत-
धारणम् । १८ मेधाजननम् । १९ उदकम्भाभिषेक-
वाचनम् । २० व्रतादेशशेषः । २१ अनुपेतस्य
विधिविशेषः । २२ उपेतस्य विधिः । २ ३ कृतम-
कृतञ्च । २४ गोदानमनूक्तम् । २५ कालोऽनिरुक्तः ।
२६ प्रायश्चित्तार्थे सावित्र्यन्तरम् । १ अ० २२ क० ।
१ ऋत्विग्लक्षणम् । २ एके युवानं वदन्ति । ३ वरण-
निर्णयः । ४ वरणविशेषनिर्णयः । ५ सदस्यवरणम् ।
६ वरणविशेषः । ७ होतृवरणमन्त्रः । ८ ब्रह्मवरण-
मन्त्रः । ९ अध्वर्य्वादिवरणमन्त्रः । १० होतृप्रतिज्ञा ।
११ ब्रह्मप्रतिज्ञा । १२ अपरप्रतिज्ञा जप्यमन्त्रश्च । १३ याज्य-
लक्षणम् । १४ । १५ । १६ । १७ । १८ आयाज्य
निर्णयः । १९ सोमप्रवाकप्रश्नः । २० कल्याणैः सह संप्रयोगः ।
२१ तत्र निषिद्धानि । २२ आज्याहुतिहोमः । २३ अना-
हिताग्निगृह्यशेषः । १ अ० २३ क० १ ऋत्विजे मधु-
पर्काहरणम् । २ एवं गृहागताय स्नातकाय, विवा-
हार्थिने । ३ राज्ञे उपस्थिताय । ४ आचार्य्यश्वशुर
पितृव्य मातुलेभ्यः । ५ मधुपर्कस्वरूपनिर्ण्णयः । ६ सध्व-
लाभे घृतद्रव्यप्रतिनिधिः । ७ आसनपाद्यार्घाचसनीयानि
गाञ्च त्रिस्त्रिर्वेदयेत् । ८ आसनग्रहणे मन्त्रप्रकारौ ।
[Page0873-a+ 38]
९ पादप्रक्षालननिर्णयः । १० वामपादादिप्रक्षालनम् ।
११ अर्घ्यग्रहणम् । १२ अर्घ्य ग्रहणमन्त्रः ।
१३ मधुपर्केक्षणमन्त्रः । १४ मधुपर्कग्रहणादिमन्त्राः ।
१५ त्रिरुद्धरणम् । १६ मधुपर्कभोजनम् । १७ सर्व्व-
भक्षणनिषेधः । १८ तृप्तिनिषेधः । १९ अवशिष्टमधुपर्क-
प्रक्षेपः । २० सर्व्वभक्षणं वा । २१ आचमनम् । २२ द्वि-
तीयाचमनम् । २३ आचान्तोदकाय गोदानम् । २४ आ-
लम्भनपक्षे जपोऽनुज्ञा च । २५ उत्सर्गपक्षे उत्स-
र्गमन्त्रः । २६ मधुपर्काङ्गं भोजनममांसं न भवति ।
१ अ० २४ क० ।
<फ्>२ अध्याये । १ श्रवणाकर्म्मकालः । २ सक्तुकलश-
दर्व्वीस्थापनम् । ३ दिवाक्षतदानादि । ४ अस्तमिते
स्थालीपाकहोमः । ५ अवस्थाननिर्णयः । ६ पुरोडाशो-
परिहोमः । ७ धानाञ्जलिहोमः । ८ हुतशेषस्य प्रतिपत्तिः
९ सर्पबलिहरणम् । १० प्रदक्षिणोपवेशने परिदान-
मन्त्रश्च । ११ अमात्याय परिदानम् । १२ परिदानान्त-
रम् । १३ बलिमात्मानं चान्तरा न व्यवेयुरन्ये । १४ साय-
म्प्रातर्बलिहरणम् । १५ प्रकारान्तरबलिहरणम् । २ अ०
१ क० आश्वयुज्याम् आश्वयुजीकर्म्म । २ स्थालीपाक-
होमः । ३ पृषातकहोमः । ४ आहिताग्रेः आग्रहय-
णन्त्रेतायां स्थालीपाकश्च । ५ अनाहिताग्नेर्लौकिकेऽग्नौ-
२ अ० २ क० । मार्ग शीर्ष्यां चतुर्द्दश्याम् प्रत्यवरोहण-
कर्म्म । २ पौर्णमास्यां वा । ३ पायसहोममन्त्रौ ।
४ स्विष्टिकृन्निषेधः । ५ ध्यानं तन्मन्त्रश्च । ६ पुनर्जप्य-
मन्त्रः । ७ अमात्यप्रवेशः । वृद्धवृद्धतर प्रवेशः । ९ मन्त्र-
विदो मन्त्रजपः । १० उत्थाय त्रिर्जप्यमन्त्रः । ११ त्रिदिङ्मु-
खानां जपब्राह्मणभोजनस्वस्त्ययनानि, चतुर्थजप्यमन्त्रश्च
१२ स्वस्त्ययनवाचनम् । २ अ० ३ क० । १ अष्टकाकर्म्मकालः ।
२ एकस्याम् अष्टम्यां वा । ३ पूर्व्वदिवसे सप्तम्यां पितृभ्यो
दानम् । ४ तत्र ओदनकृषरपायसानां श्रपणम् ।
५ चतुःशरावपरिमितधान्यं पिष्ट्वा पूपश्रपणम् । ६ मन्त्रा
ष्टकैर्होमः, यावद्भिः कामयेत तावद्भिर्व्वा । ७ परदिने
अष्टम्याम् अष्टका, पशुना स्थालीपाकेन वा । ८ अनु-
डुहो यवसमाहरेद्वा । ९ त्रयाणामप्यसम्भवे अग्नि-
ना कक्षं दहेत् । १० यवसदाने कक्षदाहे मनसा
ध्यानम् । ११ चतुर्णामेकस्याप्यनुष्ठाने नानष्टकः स्यात् ।
१२ देवताविकल्पप्रदर्शनम् । १३ वपाहोममन्त्रः ।
१४ सप्त होममन्त्राः । १५ स्विष्टिकृति अष्टमहोमः ।
[Page0873-b+ 38]
१६ ब्राह्मणभोजनोत्तरं स्वस्त्ययनवाचनम् । २ अ० ४ क० ।
१ आन्वष्टक्यं तदुत्तरनवस्यां कार्य्यम् । २ मांसकल्पादि । ३
पिण्डपितृयज्ञकल्पत्वप्रदर्शनम् । ४ पितृभ्यः मधुमन्थवर्जं
पिण्डनिपरणम् । ५ मातृपितामहीप्रपितामहीभ्यः सुराच-
मेन पिण्डनिपरणम् । ६ अवटसंख्यानिर्ण्णयः । ७ पित्रा-
दिपिण्डस्थानम् । ८ मात्रादिपिण्डस्थानम् । ९ भ्राद्रापरप-
क्षीयसप्तम्यादिदिनत्रये कर्त्तव्ये साध्यावर्षे उक्तधर्म्माति
देशः । १० कृष्णपक्षे अयुग्मासु तिथिषु आन्वष्टक्यवत् ।
मासि मासि पितृभ्य एव श्राद्धं कर्त्तव्यं न मात्रादिभ्यः ।
११ आन्वष्टक्ये नवावरान् भोजयेत् । १२ अशक्तौ सप्त पञ्च
त्रीन् एकं वा । १३ वृद्धिकर्म्मणि पूर्त्तकर्म्मणि च युग्मान्
भोजयेत् । १४ इतरत्र युग्मब्राह्मणभोजनम् तिलस्थाने यव-
दानञ्च । २ अ० ५ क० । १ रथारोहणात् पूर्व्वं तत्-
स्पर्शनमन्त्रः । २ अक्षस्पर्शनमन्त्रः । ३ आरोहणक्रमस्त-
न्मन्त्रश्च । ४ रश्मिस्पर्शनमन्त्रः । ५ गमनप्रवर्त्तमानेषु
रथेषु जप्यमन्त्रः । ६ शकटाद्यारोहणेऽपि तस्य जपः । ७
शकटाद्यङ्गस्पर्शनमन्त्रः । ८ नावारोहणमन्त्रः । ९ नवरथे
विशेषः । १० कुटुम्बोपयोगिद्रव्याहरणम् । ११ गृहसमीपाग-
मनम् । १२ रथावरोहणमन्त्रः । १३ नवरथावरोहणमन्त्रः ।
१४ तत्र जप्यमन्त्रः । १५ तत्र पुनर्जप्यमन्त्रः । २ अ० ६ क० ।
१ वास्तुपरीक्षा । २ भूमिलक्षणम् । ३ मूमेरपरलक्षणम् ।
४ भूमेरन्यलक्षणञ्च । ५ विरूढदुष्टवृक्षोत्पाटनम् । ६ मूमेरुच्च-
निम्नतानिर्णयः । ७ भोजनगृहस्याननिर्णयः । ८ तत्-
फलम् । ९ सभागृहस्थाननिर्णयः । १० तत्फलम् ।
११ तदपरस्थाननिर्णयः २ अ० ७ क० । १ वास्तुपरीक्षण
क्रमः । २ तत्र खातखननं तत्पूरणञ्च । ३ प्रशस्तमध्य-
मगर्हितवास्तुनिर्णयः । ४ अस्तमितेऽर्के जलैस्तत्पूरणम् ।
प्रशस्तमध्यमगर्हितनिर्णयः । ६ ब्राह्मणवास्तुनिर्णथः ।
७ क्षत्रियवास्तुनिर्णयः । ८ वैश्यवास्तुनिर्णयः । ९ बहु-
हलैः वास्तुकर्षणम् । १० समचतुष्कोणं दीर्घं वा । ११
वास्तुप्रोक्षणम् । १२ अविच्छिन्नधारया प्रोक्षणे मन्त्रः ।
१३ अवान्तरगृहप्रभेदनिर्णयः । १४ स्थूणानां गर्त्तेषु विशे-
षविधिः । १५ मध्यमस्थूणागर्त्तेविशेषः । १६ मध्यमस्थूणा-
गर्त्ते मन्त्रः । २ अ० ८ क० । १ वंशाधानानुमन्त्रणम् । २ वर्शा-
धानमन्त्रः । ३ मणिकप्रतिष्ठापनम् । ४ तन्मन्त्रान्तरविधानम् ।
५ मणिकसेचनमन्त्रः । ६ वास्तुदोषशमनम् । ७ तत्प्रो-
क्षणम् । ८ अविच्छिन्नजलधारादानम् । ९ स्थालीपा-
कश्रपणादि शिववाचनञ्च । २ अ० ९ क० । १ गृहप्रपदनम् ।
[Page0874-a+ 38]
२ वीजवद्गृहप्रपदनम् । ३ तत्कालनिर्णयः । ४ तत्र होम-
कर्म्म । ५ अनुमन्त्रणम् । ६ आयतीनां गवामनुमन्त्रणे
मन्त्रः । ७ एके अन्यसूक्तमिच्छन्ति । ८ अयातीनां गवा-
भनुमन्त्रणे । २ अ० १० क०
<फ्>तृतीयाध्याये पञ्चयज्ञादिसन्नाहान्तानि कर्माणि ।
१ पञ्चयज्ञप्रतिज्ञा । २ पञ्चानां नामकथनम् । ३ पञ्चानां
स्वरूपकथनम् । ४ तेषामहरहःकर्त्तव्यता । ३ अ० १ क० ।
१ स्वाध्यायविधिः । २ स्वाध्यायाध्ययननियमः । ३ ॐ-
पूर्व्वा व्याहृतोः समस्ता ब्रूयात् । ४ सावि-
त्र्यध्ययननियमः । ३ अ० २ क० । १ स्वाध्यायक्रमः ।
२ अध्ययने दैवाहुतिनिर्ण्णयः । ३ अध्ययने पैत्राहु-
तिनिर्ण्णयः । ४ अध्ययने कालावधिनिर्ण्णयः । २ अ०
३ क० । १ देवतर्पणम् । २ ऋषितर्पणम् । ३ प्राचो-
नावीती । ४ आचार्य्यतर्पणम् । ५ पितृतर्पणम् ।
दक्षिणावीती । ६ तिथिविशेषादौ निषेधवचनं नित्यस्वाध्या-
यस्यैव, न ब्रह्मयज्ञस्य । ७ ब्रह्मयज्ञानध्यायः ३ अ० ४ क० ।
१ अध्ययनप्रारम्भः । ३ अध्ययनकालनिर्ण्णयः । ३ तत्र
कालाऽन्तरम् । ४ आज्यभागाहुतिः । ५ दधिसक्तु-
होमः । ७ होममन्त्रः । ७ तत्रान्ये द्व्यृचा मन्त्राः । ८ ए-
कोमन्त्रः । ९ तत्रापरोमन्त्रः । १० देवताहोमादिमार्ज-
नम् । ११ जपनियमः । १२ व्याहृतिसावित्रीजपोवे-
दारम्भश्च । १३ उत्सर्गविधिः । १४ अध्ययनकालनिर्देशः ।
१५ ब्रह्मचारिधर्म्मयुक्तोऽधीयीत । १६ ब्रह्मचारिणामपि
अध्ययनम् । १७ समावृत्तोजायां गच्छेदित्येके । १८ प्र-
जोत्पत्त्यर्थं जायागमनमपरे । १९ उपाकरणकर्म्म । २०
माध्यां पौर्ण्णमास्यां तत्करणम् । २१ तत्र सावित्र्यादि-
तर्पणम् । १२ आचार्य्यादितर्पणम् । २३ ततः षण्मासो-
त्तरमुत्सर्जनकर्म्म । ३ अ० ५ क० । १ काम्यकर्म्म-
स्थाने पाकयज्ञः । पुरोडाशस्थाने चरुः । ३ काम-
प्राप्तिफलम् । ४ नैमित्तिकहोमः । ५ होममन्त्रः ।
६ अशुभस्वप्नदर्शने उपस्थानमन्त्रः । ७ तत्र मन्त्रान्तरम् ।
८ जृम्भणादौ जप्यमन्त्रः । ९ अगमनीयगमनादौ आज्य-
होमः । १० तत्र समिदाधानं वा । ११ तत्र मन्त्र-
जपो वा । ३ अ० ६ क० । १ अभ्युदितेऽर्के स्वपतःप्रायष्टित्तम्
२ तत्र भन्त्रचतुष्टयम् । अभिनिर्मुक्तस्य प्रायश्चित्तहोमः ।
३ सन्ध्योपासनम् । ४ तत्र सायङ्काले कर्त्तव्यभेदः ।
५ तत्र प्रातर्नियमभेदः । ६ तत्र कालनिर्णयः । ७ कपोत-
पाते होमजपौ । ८ अर्थार्थं गच्छतो होमजपौ ।
[Page0874-b+ 38]
९ नष्टं वस्तु लब्धुमिच्छतो होमजपौ । १० महान्तम-
ध्वानं गमिष्यतो होमजपौ । ३ अ० ७ क० । १ समाव-
र्त्तनम् । तत्र आचार्य्याय आत्मने वा एकादशद्रव्या-
हरणम् । २ उभयोद्देश्यद्रव्यालाभे आचाय्यायैव दानम् ।
३ समिदाहरणनियमः । ४ कामनाविशेषे समिन्निर्णयः ।
५ उभयकामस्यार्द्रशुष्का समित् । ६ समिदाधानादि गोदा-
नम् । ७ मन्त्रान् आत्मवाचकान् कुर्य्यात् । ८ करञ्चोन्ममर्दनम् ।
९ स्नानाञ्जनविधिः । १० कुण्डलबन्धनम् । ११ अनु-
लेपनविधिः । १२ स्रग्बन्धनम् । १३ त्रान्यविधिः ।
१४ छत्रादानम् । १५ वैणवदण्डादानम् । १६ मण्युष्णी-
षसमिधादानम् । ३ अ० ८ क० ।
<फ्>तृतीये १ उपदेशमन्त्रः । २ प्रत्यृचं समिदा-
घानम् । ३ मधुपर्केण पूजनम् । ४ अनुज्ञाते समा-
वर्त्तनस्नानम् । ५ व्रतविशेषः । ६ निषेधविशेषः । ७
निषेधान्तरम् । ८ स्नातकस्य माहात्म्यम् । ३ अ० ९ क० ।
१ गुरवे नामकथनम् । २ उपवेशनानुज्ञा । ३ उच्चै-
र्नामकथनम् । ४ उपांशुकथने मन्त्रः । ५ शिष्य-
स्य उपांशुकथने मन्त्रः । ६ आचार्य्यजप्यमन्त्रः । ७ जपा-
न्तरम् अनुमन्त्रणञ्च । ८ तत्प्रशंसा । ९ पक्षिणाम् अम-
नोज्ञा वाचः श्रुत्वा जप्यमन्त्रः । १० मृगस्यामनोज्ञा
वाचः श्रुत्वा जप्यमन्त्रः । ११ भयप्राप्तौ जप्यमन्त्रः ।
३ अ० १० क० । १ सर्व्वाभ्योदिग्भ्यो भयप्राप्तौ जप्यमन्त्रो-
होमश्च । २ तत्र जप्यमन्त्रः सूक्तविशेषश्च । ३ अ० ११ क० ।
१ राजसन्नाहनम् । २ तत्र जप्यमन्त्रः । ३ राज्ञे कवचदाने-
मन्त्रः । ३ धनुर्दाने मन्त्रः । ५ राज्ञोजप्यमन्त्रः ।
६ स्वीयजप्यमन्त्रः । ७ इषुधिदाने मन्त्रः । ८ रधगमने
जप्यमन्त्रः । ९ अश्वानुमन्त्रणम् । १० इषूनवेक्षमाणस्य जप्य-
मन्त्रः । ११ संनह्यमानराजजप्यमन्त्रः । १२ मारथिनारो-
प्यमाणे नृपे जप्यमन्त्रः । १३ राजेक्षणमन्त्रः । १४ सौपर्ण-
मन्त्रः । १५ अनुक्रमेण रथगमनम् । १६ युद्धप्रदेशनिर्णयः ।
१७ दुन्दुभिवादने मन्त्रः । १८ वाणत्यागमन्त्रः । १९ युध्यमाने
राजनि पुरोहितजप्यमन्त्रः । २० तत्रपुनर्म्मन्त्रः । ३ अ० १२ क०
<फ्>चतुर्थाध्याये । आहिताग्नेः पीडाप्रशमनादिशन्ताती-
यजपान्तानि कर्माणि । १ व्याधिपीडितस्याहिताग्रेः कर्त्त-
व्यम् । २ ग्रामकामत्वे प्रमाणम् । ३ ग्रामे वास्तव्यत्वे प्रमाणम् ।
४ अगदः सोमादिभिरिष्ट्वा ग्रामं प्रविशेत् । ५ अनिष्ट्वा वा
ग्रामं प्रविशेत् । ६ मृतस्याहिताग्नेश्चिताभूमिखननम् ।
७ खातस्य निम्नोच्चतानिर्णयः । ८ खातस्य आयामनिर्णयः ।
[Page0875-a+ 38]
९ खातस्य विस्तृतिनियमः । १० खातस्य अधोनिर्णयः ।
११ श्मशानदेशनिरूपणम् । १२ तत्स्थानस्य बहुलौष-
धिकत्वम् । १३ कण्टकिवृक्षाद्युद्वासनम् । १४ दहन-
लक्षणश्मशानस्य विशेषविधिः । १५ प्रेतस्य केशादि-
वपनम् । १६ बर्हिराज्यादिसंस्थापनम् । १७ पृषदाज्य-
नयनम् । ४ अ० १ क० । १ अग्नियज्ञपात्रादिनयनम् ।
२ प्रेतनयनकर्त्तृनिर्ण्णयः । ३ शकटादिना प्रेतन-
यनमित्येके । ४ अनुस्तरणीपशुस्त्रीनयनम् । ५ अनु-
स्तरणीं गामाहुरेके कृष्णाम् एकवर्ण्णामजामित्यपरे
८ पशोः सव्यबाहुवन्धनं कृत्वा आनयनम् । ९ तदनु-
अमात्यादोनामागमनम् । १० दाहकर्त्तुः कर्त्तव्यभेदः ।
११ दक्षिणपूबदेशै आहवनीयनिधानम् । १२ उत्तरपश्चिमे
गार्हपत्यनिधानम् । १३ दक्षिण पश्चिमे दक्षिणाग्निनिधानम् ।
१४ चिताग्निचयनम् । १५ चितायां प्रेतसंवेशनम् ।
१६ प्रेतपत्नीसंवेशनम् । १७ क्षत्रियप्रेतस्य धनुःसवे-
शनम् । १८ देवरादिना पत्न्याउत्थापनम् । १९ तत्र वृषले
उत्थापके कर्त्त्रा, देवरे तेनैव मन्त्रस्य जपः । २० धनुरप-
नयने मन्त्रः । २१ पुनः कर्त्रुत्थापकयोर्मन्त्रजपः ।
२२ धनुर्भक्त्वा क्षेपः । ४ अ० २ क० । १ पात्रयोजनम् ।
२ दक्षहस्ते जुहूयोजनम् । ३ सव्ये उपभृतानयनम् ।
दक्षे पार्श्वे स्फ्यस्य सव्येऽग्निहोत्रहवन्या योजनम् ।
५ उरः प्रभृतिषु ध्रवादिनिधानम् । ६ नासिकयोः
स्रुवाधानम् । ७ एकां स्रुवं भित्त्वा नासिकाद्वये
योजनम् । ८ कर्णयोः प्राशित्राधानम् । ९ एकञ्चेत्
भित्त्वोभयत्र तन्निधानम् । १० उदरे हविः पात्रीनिधा-
नम् । ११ तत्र समवत्तधानचमससंयोजनम् । १२ उपस्थे
शभ्यानिधानम् । १३ अरणीसूर्वोः, उदूखलमुषले जङ्घयो
र्निदध्यात् । १४ प्रादद्वये शूर्पनिधानम् । १५ एकञ्चेत्
छित्वा निधानम् पूर्व्ववत् । १६ आसेचनपात्रे पृषदा-
ज्यपूरणम् । १७ दृषदुपलाद्यु पयोगद्रव्यनिधानम् ।
१८ लोहमृण्मयादिनिधानम् । १९ अनुस्तरण्या वपामुत्-
खिद्य तत्र प्रेतस्य शिरोमुखाच्छादनं तन्मन्त्रश्च । २०
प्रेतपाण्योर्वुक्कयोर्निधानम् । २१ हृदये हृदयाधानम् ।
२२ प्रेतपाण्योः पिण्ड्याधानमित्येके । २३ वुक्काभावे
पिण्ड्याधानभित्यन्ये । २४ प्रणीताप्रणयनानुमन्त्रणे ।
२५ दक्षिण जानुपातेन दक्षिणाग्नौ चतुराज्याहुतिहोमः ।
२६ प्रेतस्योरसि पञ्चमाहुतिहोममन्त्रः । ४ अ० ३ क० । १ युगप-
दग्निप्रज्वालने प्रेषणम् । आहवनीयस्य प्राक् प्रेतदेहप्राप्तौ
[Page0875-b+ 38]
प्रेतस्य स्वर्गलांकगतिः पुत्रविशिष्टर्द्धिश्च फलम् । गार्हप-
त्यस्य तथात्वे प्रेतस्यान्तरिक्षलोकप्राप्तिः पुत्रस्य वृद्धिश्च
फलम् । दक्षिणाग्नेस्तथात्वे प्रेतस्य मनुष्यलोकप्राप्तिः
पुत्रस्य वृद्धिश्च फलम् । ५ युगपत्प्राप्तौ सर्वसमृद्धिः फलम् ।
६ दहनमन्त्रः । ७ दहनप्रशंसा । ८ जानुमात्रे गर्चेऽव-
स्थाय दाहोत्तरमातिवाहिकशरीरमास्थाय धूमेन सह
स्वर्गलोकगमनम् । ९ दाहकर्त्तृजप्यमन्त्रः पृष्ठतोऽनीक्षित्वा
सर्वेषां गमनञ्च । १० सकृत्स्नात्वा प्रेताय जला-
ञ्जलिं दत्त्वान्यानि वासांसि परिधाय दिवा आ-
नक्षत्रदर्शनात् तत्रावस्थानम् । ११ रात्रौ आदित्यमण्डलं
दृष्ट्वा गृहं प्रविशेत् । १२ गृहप्रवेशे वृद्धादिपूर्व्वापरनिर्णयः
१३ गृहमागत्य अश्मादीनामुपस्पर्शः । १४ तस्मिन् दिने
अन्नं न पचेरन् । १५ क्रीताद्यन्नेन वर्त्तेरन् । १६
सपिण्डानां त्रिरात्रमक्षारलवणान्नाशनम् । १७ महागुरु-
मृतौ द्वादशारात्रं तथाशनं दानाध्ययनवर्जनञ्च
१८ सपिण्डेषु दशाहं दानाध्ययनवर्ज्जनम् । १९
उपनेतृगुरौ असपिण्डेऽपि दशाहं द्वादशाहं वाऽशौ-
चम् । २० अदत्तासु स्त्रीषु मृतासु दशाहम् । २१
एकदेशाध्यापकेषु त्रिरात्रम् । २२ असपिण्डज्ञातौ
त्रिरात्रम् । २३ दत्तासु स्त्रीषु त्रिरात्रम् । २४ अद
न्तजाते त्रिरात्रम् । २५ असम्पूर्णगर्भे त्रिरात्रम् । २६
सहाध्यायिषु मृतेषु एकाहम् । २७ समानग्रामीये
श्रोत्रिये एकाहम् । १ अस्थिसञ्चयनम् । २ स्त्रीपु-
रुषभेदेन कुम्भनियमः । ३ प्रोक्षणमन्त्रः । ४ सञ्चयने
पूर्व्वापरनिर्ण्णयः । ५ सञ्चयनानन्तरमवधाननिर्ण्णय ।
६ पांशुप्रक्षेपः । ७ पांशुप्रक्षेपानन्तरम् उत्तरामृचं
जपेत् । ८ मृत्कपालेन कुम्भं पिधाय पृष्ठतोऽनवेक्षं प्रत्या
गत्याप उपस्पृश्य प्रेताय श्राद्धदानम् । ४ अ० ५ क० । १ मृत-
गुरुकस्यान्यतोवाऽपक्षीघमाणपश्वादिकस्यामावस्यायां शान्ति-
कर्म । २ क्रव्यादाग्निहरणम् । ३ चतुष्पथे तदग्निपरित्यागः ।
४ पृष्ठतोऽनबवेक्षणादि कृत्वा प्रत्यागत्याप उपौस्पृश्य केशा-
दीन् वापयित्वा नवघटादिकुशपिञ्जूलान्तकल्पनम् । ५ पच-
ननामाग्निजननम् । ६ अग्निदीपनम् । ७ अग्निसेचनम् ।
८ अनडुच्चर्म्मण्यमात्यारोहणम् (कर्तृभिन्नाः सर्व्वे पुमां-
सः स्त्रियश्चामात्याः) । ९ परिधिपरिधानम् । १० आहुति
चतुष्टयमन्त्रः । ११ अमात्याः स्त्रियः तरुणतृणैर्नवनीतं गृ-
हीत्वा तेनाङ्गुष्ठोपकनिष्ठाभ्यां चक्षुषी आञ्जीरन् । १२ अज्य-
मानानां स्त्रीणां कर्त्त्रावीक्षणम् । १३ कर्त्तुः अश्माभिमर्शनम्
[Page0876-a+ 38]
। १४ परिक्रमणजपः । १५ स्विष्टिकृदादिसमापनम् । १६
अहतवाससाच्छाद्योपवेशनम् । १७ आ उदयादस्वपन्त
आसीरन् । १८ होमसमापनम् । ४ अ० ६ क० । १ श्राद्भाधि-
कारः । २ पार्व्वणकाम्यवृद्धिश्राद्धैकोदिष्टरूपश्राद्धे पात्रविप्र-
लक्षणसंख्ये । ३ सपिण्डीकरणभिन्ने यथेष्टं विप्रसंख्या तत्र
तु त्रयाणां त्रय एव कार्य्या इति भेदः । ४ पिण्डपितृयज्ञे
उक्तानां पिण्डनिपरणादीनां श्राद्धेऽतिदेशः । ५ ब्राह्मणाय
जलदानम् । ६ दर्भासनदानम् । ७ पुनर्जलदानम् । ८ अर्घ-
पात्रे तिलावपनं तन्मन्त्रश्च । ९ पित्र्यं कर्म्म अप्रदक्षिणं
कार्य्यम् । १० अर्घदानम् । ११ अर्घदानात् पूर्व्वं जल-
दानम् । १२ अर्घस्थजलनिवेदनम् । १३ अर्घानुमन्त्रणं-
तन्मन्त्रश्च । १४ अर्घ्या आपो यस्मिन् पात्रे एकीकृताः तत्
प्रथमपात्रं नोद्धरेत् । ४ अ० ७ क० । १ गन्धादिदानम् ।
२ अग्नौ करणानुज्ञा । ३ प्रत्यनुज्ञा । ४ अग्नौ करण-
होमः । ५ पाणिष्वेव बा होमः । ६ देवपितॄणां क्रमे-
णाग्निमुखपाणिमुखत्वे । ७ भोजनपात्रेऽन्नदानविधा-
नम् । ८ हुतशेषान्नदानम् । ९ भोजनपात्रे अधिकान्न-
दानम् । १० भोजनात् तृप्तेषु पाठ्यमन्त्रः । ११ पिण्डार्थमन्नमुद्धृत्य
शेषनिवेदनम् । १२ अनाचान्तेषु पिण्डनिपरणम् ।
१३ आचान्तेषु तदित्येके । १४ ब्राह्मणानुज्ञानविकिरदानम् ।
१५ अस्तु खधेति प्रत्यनुज्ञानम् विसर्जनञ्च । ४ अ० ८ क० ।
१ अथ शूलगवः । २ तस्य कालादिनिर्णयः । ३ पशु-
निरूपणम् । ४ पशुलक्षणम् । ५ कृष्णविन्दुयुक्तःपशुरित्येके ।
६ जम्बुसदृशं कृष्णं कामं गृह्णीयात् । ७ पश्व-
भिषेकः । ८ शिर आरभ्य पुच्छदेशपर्य्यन्तमभिषेकः । ९ पशू-
त्सर्गः । १० पशोर्वृद्धिपर्य्यन्तं पालनम् । ११ तत्र दिग्-
निर्ण्णयः । १२ ग्रामदर्शनायोग्यदेशे पालनम् । १३ अर्द्धरा-
त्रादूर्द्ध्वमुदितेऽर्के वा काले शूलगवः कार्य्यः । १४ यूपनिस्वननं
तत्र पशुबन्धनञ्च । १५ प्रोक्षणादि पशुकल्पेन समानम् ।
१६ विशेषस्त्रयं पात्र्या पलाशेन वा वपाहोमः । १७ हरादि
द्वादशनामकः होममन्त्रः । १८ उग्रादिषड्नामको
वा मन्त्रः । १९ रुद्रनामको वा मन्त्रः । २० बलिहरणम् ।
२१ चतुर्भिः सूक्तैश्चतुर्दिशमुपस्थानम् । २२ सर्व्वरुद्रयज्ञेतस्या-
तिदेयः । ३३ स्थालीपाकव्रीहीणां तुषफलीकरणानां पुच्छच-
र्म्मशिरःपादानामग्नावनुहरणम् । (सूक्ष्मकणाः फलीक-
रणाः) २४ शांवात्यमते विशेषः । २५ अङ्गावदनसमये
शोणितनिनयनम् । २६ संज्ञपनदेशेभूमौ निपतितं रुधिरं
सर्पेभ्य उद्दिशेत् । २७ सर्व्वशब्दानां रुद्रनामधेय
[Page0876-b+ 38]
त्वोत्या तस्य सर्वात्मत्वम् । २८ अस्यैव सर्व्वा सेनाः ।
२९ सर्व्वाण्युत्कृष्टान्यस्यैवांशभूतानि । ३० इत्येवं विदं
यजमानं रुद्रः प्रीणाति । ३१ अस्य कर्म्मणो वक्तारञ्च रुद्रो
न हिनस्ति । ३२ अस्य हुतशेषं न प्राश्नोयादेकमतम् ।
३३ अस्य द्रव्याणि ग्रामं नाहरेयुः । ३४ नात्रागन्त-
व्यमिति पुत्त्रादीन् प्रतिषेधयेत् । ३५ नियमेन हुतशेषं
प्राश्नीयाति सिद्धान्तः । ३६ शूलगवस्य फलानि ३७ शूलग-
वेतेष्टा अन्यं पशुमुत्सृजेत् । ३८ सर्व्वथानुत्सृष्टपशुर्नैव
स्यात् ३९ शूलगवनामकेन पशुकर्म्मणा रहितो न भवेत्
तेन शूलगवस्य नित्यता । ४० शन्तातीयं जपित्वा गृह-
प्रवेशः । ४१ पशूपतापे गोष्ठे अस्यैव रुद्रस्य यजनम् ।
४२ स्थालीपाकं निधाय सर्वहुतं कुर्य्यात् । ४३ प्रतिधूमं
गवानयनम् । ४४ शन्तातीयं जपन् पशूनां मध्यमियात् ।
४५ समाप्तिज्ञापनार्थ आचार्य्यनमस्कारः । ४ अ० ४५ क०
<फ्>आश्वलायनगृह्यपरिशिष्टप्रतिपाद्यार्थाः । १ आच-
मनादि सामान्याङ्गम् । २ सन्ध्योपासनाङ्गाचमनादि ।
३ मार्जनम् । ४ पापशोधनम् । ५ गायत्रीस्वरूपादि ।
६ तस्या ध्यानादि । ७ आचमनमन्त्रादि । ८ मन्त्राणा-
मृषिदैवतच्छन्दांसि । ९ स्नानविधिः । १० माध्यन्दिन
स्नानविधानम् । ११ मन्त्रस्नानम् । १२ वैश्वदेवः । १३
स्वस्तिवाचनादि । १४ होमे स्थण्डिलादि । १५ स्रुक्स्रुवा-
दिसम्मार्गः । १६ ब्रह्मणः पञ्चकर्म्माणि । १७ पार्व्वण-
स्थालीपाकः । १८ नित्यमौपासनम् । १९ पुनरा-
घानम् । २० अनेकभार्य्यस्य परतऊढाया धर्म्मभागित्वम् ।
२१ कन्यावरणम् । २२ उपयमनादि । २३ अन्योन्या-
वलोकनम् । २४ आर्द्राक्षतारोपणादि । २५ ऋतुमती-
कृत्यादि । २६ जातकर्म्मादि । इत्येते १ अ० गताः
<फ्>२ अध्याये १ ग्रहयज्ञादि । २ ग्रहयज्ञसम्भारादि ।
३ अर्च्चनाङ्गानि । ४ अर्च्चनविधिः । ५ आवाहनमन्त्राः ।
६ ग्रहाणामधिदेवतादि । ७ गणपत्यादिदेवतावाहनम् ।
८ अग्न्युपधानादि । ९ यजमानाभिषेकः । १०
होमविधानादि । ११ भोजनविधिः । १२ शयनादि-
विधिः । १३ श्राद्धानि । १४ ब्राह्मणनियमः ।
१५ गन्धादिदानादिपिण्डपितृयज्ञान्तं कर्म । १६ अग्नौ
करणादिकर्म । १७ पिण्डदानादिश्राद्धशेषसमापनान्तं
कर्म । १८ अग्निदग्धपिण्डदानादि । १९ आभ्युदयिके
विशेषः । इत्येते २ अ० गताः पदार्थाः ।
<फ्>तृतीयाध्याये १ पितृमेधः । २ अग्निदाननियमः ।
[Page0877-a+ 38]
३ अग्निकार्य्यसमापनम् । ४ कर्त्तुरुदकावाधः । ५ पिण्ड-
क्रिया । ६ नवश्राद्धानि । ७ सञ्चयनम् । ८ दशाहकृत्यम्
९ एकोद्दिष्टम् । १० एकोद्दिष्टविधिः । ११ सपिण्डीकर-
णम् । १२ आमश्राद्धम् । १३ अतीतसंस्कारः । १४ पाला-
शविधिः । १५ नारायणवलिः । १६ नागवलिः । १७
पुराणमेकोद्दिष्टम् । १८ वृषोत्सर्गः । ३ अ० पदार्थाः ।
४ अध्याये १ पूर्त्तकर्म्मादीनि अग्निकार्य्यान्तानि कर्म्माणि ।
१ पूर्त्तानि । २ मण्डलादिविधिः । ३ प्रतिमाद्रष्याणि । ४
प्रासादप्रतिष्ठादि । ५ तदनुष्ठानादि । ६ अग्निस्थापनादि ।
७ देवाभिषेकादि । ८ शान्तिप्रतिष्ठादि । ९ वाप्यादिविधिः
१० आरामादिविधिः । ११ होमविशेषः । १२ प्राचीं
दिशमन्वावर्त्तते । १३ दक्षिणां दिशमन्वावर्त्तते । १४
प्रतीचीं दिशमन्वाबर्त्तते । १५ उदीचीं दिशमन्वावर्त्तते
१६ पृथिवीमन्वावर्त्तते । १७ अन्तरिक्षमन्वावर्त्तते
१८ दिवसमन्वावर्त्तते । १९ रात्रिमन्वावर्त्तते । २०
परमन्वावर्त्तते । २१ सर्व्वा दिशोऽन्वाघर्त्तते । २२
अग्निकार्य्यफलम् । ४ अ० गताः एते पदार्थाः ।
<LEND>
