<L>7858<pc>0879,a<k1>आसङ्ग<k2>आसङ्ग
आसङ्ग¦ पु० आ + सन्ज--घञ् । १ अभिनिवेशे, प्राप्तस्योपस्थि-
तस्य वा नश्यतो वस्तुनः २ रक्षणाभिलाषे, ३ भोगा-
भिलाषे, ४ कर्तृत्वाभिमाने ५ विषयान्तरपरिहारेण
चेतस एकत्राभिनिवेशे च । “नयनप्रीतिः प्रथमं चित्तासङ्ग-
स्ततोऽथ सङ्कल्पः” सा० द० । “तेऽसुररक्षसेभ्य आसङ्गा-
द्बिभयञ्चचक्रुः” शत० ब्रा० १, १, २, ३ “तथोहैन सूयमान
मासङ्गो न विन्दति” शत० ब्रा० ५२, ३, ५, “त्यक्त्वा कर्म्मफला
सङ्गम्” गीता । ६ सम्यक् सम्बन्धे “सशैवलासङ्गमपि प्रका-
शते” कुमा० । आसज्यते कर्म्मणि घञ् । ७ आसञ्जनीये
उत्तरासङ्गः “त्वगुत्तरासङ्गवतीं निवीतिनीम्” कुमा० ।
८ सौराष्ट्रमृत्तिकायां राजनि० ९ अनवरते न० १० तद्वति
त्रि० जटा० । सौरष्ट्रम्रत्तिकाया गात्रे आसञ्जनीयत्वात्त-
थात्वम् । अनवरतस्य च सततसम्बन्धात् आसङ्कत्वम् ।
<LEND>
