<L>7868<pc>0886,a<k1>आसनमन्त्र<k2>आसनमन्त्र
आसनमन्त्र¦ पु० आसनस्य शुद्ध्यर्थो दानार्थो वा मन्त्रः । त-
न्त्रोक्ते “आधारशक्तिकमलासना य नमः” इत्यादिके तत्तत्प्र-
करणोक्ते १ मन्त्रभेदे २ देवेभ्य आसनदानार्थे मन्त्रभेदे च ।
स च मन्त्रः “पुरुष एवेदं सर्व्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम् ।
उतामृतस्येशानो यदन्नेनाभिरोहति” श्रौतः । “शेष-
मञ्चं महादिव्य फणामणिसहस्रकम् । कोटिसूर्य्यप्रती-
काशं गृहाणासनमीश्वर!” इति पौराणिकश्च । एव-
ग्रन्योऽपि तत्तत्कल्पोक्तो ज्ञेयः । आसनपरिग्रहार्थे
३ मन्त्रं च “आसनमन्त्रस्य मेरुपृष्ठ ऋषिः सुतलं छन्दः
कूर्म्मोदेवता आसनपरिग्रहे विनियोगः” तन्त्रसा० ।
<LEND>
