<L>7873<pc>0886,b<k1>आसन्दी<k2>आसन्दी
आसन्दी¦ स्त्री आसद्यतेऽस्याम् आ + सद--अब्दादि० नि० गौरा०
ङीष् । १ उपवेशनयोग्ये आसनयन्त्रे (केदारा)
२ क्षुद्रखट्टायाम् (कोँच) । ३ सभामध्ययेदिकायाम्
“औदम्बरीमासन्दीं नाभिदघ्नामरत्निमात्रामुताहरन्ति”
कात्या० ७, २७ । ४ उक्तलक्षणायां पीठिकायाञ्च । आसन्दी-
शब्दस्य निरुक्तिरपि शत० ब्रा० दर्शिता । “इयं वा
आसन्दी अस्यां हीदं सर्व्वमासन्नम् तस्मादस्मा
आसन्दीमाहरन्ति” इति । स्वल्पार्थे कन् । क्षुद्रास-
नयन्त्रभेदे स्त्री । “जाम्बूनदमयीमासन्दिकाम्” काद० ।
आसन्दी + अस्त्यर्थे मतुप् मध्वा० मस्य वः । आसन्दीयुक्ते
त्रि० स्त्रियां ङीप् । “आसन्दीवान् ग्रामभेदः” सि० कौ० ।
<LEND>
