<L>7887<pc>0889,a<k1>आसार<k2>आसार
आसार¦ पु० आ + सृ--घञ् । १ धारासम्पाते २ वेगवृष्टौ, “त्वामा-
सारप्रशमितबनोपप्लवं साधु मूर्ध्ना” । “पुष्पासारैः स्नपयतु
भवान् व्योमगङ्गाजलार्द्रैः” मेघदू० “आसारसिक्तक्षिति-
वाष्पयोगात्” रघुः । ३ प्रसरणे, ४ सैन्यानां सर्व्वतो व्याप्तौ
च । ५ करणे घञ् । सुहृद्बले । ६ द्वादशराजमण्डलमध्ये
नृपभेदे । द्वादशराजमण्डलञ्चाग्नेये दर्शितम् यथा
“आत्ममण्डलमेवात्र प्रथमं मण्डलं भवेत् । समन्तात्तस्य
विज्ञेया रिपवो मण्डलस्य तु । उपेतस्तु सुहृत् ज्ञेयः
शत्रुमित्रमतः परम् । मित्रमित्रमतो ज्ञेयं मित्रमित्र
रिपुस्ततः । एतत् पुरस्तात् कथितं पश्चादपि निबोध मे ।
पार्ष्णिग्राहस्ततः पश्चात् तत आक्रन्द उच्यते । आसारस्तु
ततोऽन्यः स्यादाक्रन्दासार उच्यते । जिगीषोः शत्रुयु-
क्तस्य विमुक्तस्य तथा द्विज! । तत्रापि निश्चयः शक्योवक्तुं
मनुजपुङ्गव! निग्रहानुग्रहे शक्तोमध्यस्थः परिकीर्त्तितः ।
निग्रहानुग्रहे शक्तः सर्वेषामपि यो भवेत् । उदासीनः
स कथितो बलवान् पृथिवीपतिः । मण्डलं तव संप्रोक्त
मेतत् द्वादशराजकम्” । ६ षड्विंशरगणैः रचिते
दण्डदच्छन्दोभेदे च ।
<LEND>
