<L>7905<pc>0890,b<k1>आसुरि<k2>आसुरि
आसुरि¦ पु० तत्त्वज्ञानोपदेशेन अस्यति संसारम् अस-
उरच् असुरः कपिलस्तस्य छात्रः इज् । साङ्ख्ययो-
गाचार्य्ये कपिलशिष्ये ऋषिभेदे । “एतत्पवित्रमग्य्रं मुनि-
रासुरयेऽनुकम्प्रया प्रददौ । आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन
बहुधा कृतं तन्त्रम्” सा० का० । सएव प्रत्यहं तर्पणी-
यर्षिगणे पठितः । “सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः ।
कपिलश्चासूरिश्चैव वोढुः पञ्चशिखस्तथेति “तर्पणे स्मृतिः ।
[Page0891-a+ 38]
युवापत्ये तु फक् तस्य तौल्व० न लुक् । आसुरिः तत्पुत्रः
आसुरायणः तत्पौत्रः स च यजुर्वेदसंप्रदायप्रवर्त्तकः
आसुरायणशब्दे उदा० ।
<LEND>
