<L>793<pc>0095,a<k1>अट्ट<k2>अट्ट
अट्ट¦ पु० अट्टयति अनाद्रियतेऽन्यद्यत्र अट्ट--आधारे घञ् ।
प्रासादस्योपरिगृहे, प्राचीरोपरिस्थसैन्यगृहे, च यत्र स्थिता
हि नरा अन्यान् हीनतया नाद्रियन्ते, यस्मिन् वसतश्च
[Page0095-b+ 38]
अन्योत्कर्षेऽनादरः । उच्चे भृशे च त्रि० अन्ने “अट्टशूला
जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथा” इति भार० “अट्टमन्नं शूलं
विक्रेयं येषामिति” नीलकण्ठः शुष्के च न० । क्षौमवस्त्रे
प्रासादे च पु० “सुधाधवलाट्टहासेति” काद० । “ददृशे
नगरी लङ्का साट्टप्राकारतोरणेति” रामा० । गृहशब्दे
प्रासादलक्षणादि वक्ष्यते ।
<LEND>
