<L>8006<pc>0903,b<k1>आहार्य्य<k2>आहार्य्य
आहार्य्य¦ त्रि० आ + हृ--ण्यत् । १ आहरणीये “अथ मूलमना-
हार्य्यं प्रकाशक्रयशोधनम्” मनुः । २ व्याप्ये “कार्य्यञ्च तस्य
दशधाहार्य्यं धार्य्यं प्रकाश्यञ्च” सा० का० “आहार्य्यं
व्याप्यं कर्म्मेन्द्रियाणां वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दा यथा
यथं व्याप्यास्ते च यथायथं दिव्यादिव्यतया दशेत्याहा-
र्य्यं दशधेति” सां० कौ० । कृत्रिमे “आहार्य्यशाभा-
रहितैरमायैः” भट्टिः । स्वार्थे कन् तत्रैव “आहार्य्यकमपि
तस्याः सहजमिवाशोमत” ७, २१, कुमा० मल्लि० । ४ लौ-
किके ५ औपासनिकेऽग्नौ च “आहार्य्येणानाहिता-
ग्निम्” “पत्नीञ्च” आश्र० श्रौ० । “येनाहिताग्निना
सर्व्वाधानं कृतं तस्य पत्न्ॐ लोकिकेन, यस्यौपासनश्चास्ति
तस्य पत्नीमौपसनिकेन दहेयुः” नारा० । ६ इच्छाप्रयो-
ज्यारोपेण विषयीकार्य्योबाधनिश्चयकालिके तद्धर्म्माभाववति
तद्धर्म्मवत्त्वेन ज्ञेये । भावे क्त । ७ तादृशज्ञाने न० । यथा
निर्वह्निः पर्व्वतो वह्निमानिति ज्ञानं तच्च वह्न्यभाववति
पर्वते वह्निप्रकारकत्वात् इच्छाप्रयोज्यत्वाच्च आहार्य्यम् । तच्च
प्रत्यक्षमेव तदभाववत्त्वेन निश्चितेऽपि धर्म्मिणि तद्बोधस्य
इच्छाप्रयोज्यत्वात् “परोक्षज्ञानम् अनाहार्य्यम् निश्च-
यश्चेति सिद्धान्तः” चिन्ता० । “शाब्दबोधोऽप्या-
हार्य्योभवत्यालङ्कारिका यथा अयं मुखमित्यादौ चन्द्र-
भिन्ने मुखे चन्द्राभेदज्ञानम् तच्चाहार्य्यमेव ८०४ पृ० आरो-
[Page0904-a+ 38]
पशब्देऽधिकमुक्तम् । “भवेदभिनयोऽवस्थानुकारः स
चतुर्विधः । आङ्गिकोवाचिकश्चैवमाहाय्यः सात्विकस्तथा”
सा० द० उक्ते नटादिभिरात्मनि कर्त्तव्ये रामाद्यारोपहेतुके
८ अभिनयभेदे च । आ + हृ--कर्म्मणि ण्यत् उपसर्गयोगात्
९ भक्ष्ये “आहार्य्यं षड्विधं भक्ष्यमित्यादि” भाव० प्र० ।
<LEND>
