<L>8049<pc>0908,a<k1>आह्वान<k2>आह्वान
आह्वान¦ न० आ + ह्वे--ल्युट् । आकारणे (डाका) “दूराह्वाने
च गाने च रोदने च प्लुतोमतः” व्या० का० । करणेल्युट् ।
२ संज्ञार्या नामनि नाम्नै वाऽऽकारणं हि क्रियते इति तस्य-
तथात्वम् । करणे ल्युट् । ३ आह्वानसाधने राजकीय-
पत्रे । (तलवनामा) “यावदाह्वानदर्शनम्” भावे ल्युट् ।
व्यवहारे विवादनिर्ण्णयार्थं ४ राज्ञाऽऽकारणे (तलपकरा)
तत्र वर्ज्यावर्ज्यप्रकारादि मिता० स्मृतिवाक्यात् दर्शितम् ।
यथा “विमृश्य कार्य्यं न्याय्यं चेदाह्वानार्थमतः परम् ।
मुद्रां वा निक्षिपेत्तस्मिन् पुरुषं वा समादिशेत् ।
अकल्यबालस्थविरविषमस्थक्रियाकुलान् । मत्तोन्मत्तप्रम-
त्तार्त्तभृत्याज्ञाह्वानयेन्नृपः । न हीनपक्षां युवतिं
कुलजातां प्रसूतिकाम् । सर्ववर्णोत्तमां कन्यां तां ज्ञाति-
प्रभुकाः स्मृताः । तदधीनकुटुम्बिन्यः स्वैरिण्योगणिकाश्च
[Page0908-b+ 34]
याः । निष्कुला याश्च पतितास्तासामाह्वानमिष्यते ।
काल देशञ्च विज्ञाय कार्य्याणाञ्च बलाबलम् । अकल्या-
दीनपि शनैर्यानैराह्वानयेन्नृपः । ज्ञात्वाभियोग येऽपि
स्युर्वने प्रव्रजितादयः । तानप्याह्वानयेद्राजा गुरुकार्य्येष्व-
कोपयन्निति” अत्र सर्व्वत्र आह्वानं--करोति णिचि
आह्वानयेदिति सिद्धम् । “कृतोलुक् प्रकृतिवच्च कारक मिति
वार्त्तिकं तु नेह प्रवर्त्तते बहुलग्रहणात् ।
<LEND>
