<L>8146<pc>0924,b<k1>इतिकर्त्तव्य<k2>इतिकर्त्तव्य
इतिकर्त्तव्य¦ त्रि० इति इत्थं कर्त्तव्यम् । इत्थंकर्त्तव्ये परि-
पाटीयुक्ते कर्तव्ये । “एवं सर्व्वविधायेदमितिकर्त्तव्यमा-
त्मनः” मनुः “संदिदेशेतिकर्त्तव्यम् वज्रवेगप्रमाथिनौ”
भा० व० २८५ अ० “स च व्यवहारः कोदृशः कतिविधः कथञ्चे-
तिकर्त्तव्यताकलापोनाभिहितः” इति मिता०” कथयन्त्विति
कर्त्तव्यं श्वःकाले करवामहे” भा० आ० १९५ अ० ।
“धर्म्मे प्रमीयमाणे हि वेदेन करुणात्मना । इतिकर्त्तव्यता
भागं मीमांसा पूरयिष्यति” पुरा० इतिकृत्यादयोष्यत्र ।
“तेषु तेष्वितिकृत्यं हि पुरुषस्य समाप्यते” मनुः ।
“ततोऽर्ज्जुनश्च कृष्णश्च विनिश्चित्येतिकृत्यताम्” भा०
आ० २२० अ० ।
<LEND>
