<L>8170<pc>0926,a<k1>इदम्<k2>इदम्
इदम्¦ त्रि० इदि--कमि नलोमश्च १ पुरोवर्त्तिनि २ दृश्ये ३ बुद्ध्यो-
पस्थापिते “इदमस्तु सन्निकृष्टं समीपवर्त्ति चैतदोरूपम् ।
अदसस्त विप्रकृष्टम् तदिति परोक्षे विजानीयात्” इत्युक्तेः स-
न्निकृष्टवाचित्वभस्य अतएव “अस्येति प्रत्यक्षादिसन्निधापितस्य
जगत इदमा निदशः” शा० भा० उक्तम् । सन्निकृष्टत्वञ्च बुद्धि-
मात्रेण, तच्च ज्ञानलक्षणया स्मरणादिना च भवति तेन
“कौमुदीयं विरच्यते” इत्यत्र भाविन्यामपि कौमुद्यां बुद्ध्या
सन्निधापितत्वेन इदंशब्दप्रयागः । अतएव तदादेः बुद्धिस्थ-
त्वोपलक्षितधर्म्मावच्छिन्ने शक्तिसिति नैयायिकादयः । तादृ-
शार्थपरत्वे एवास्य सर्व्वनामता शब्दस्वरूपपरत्वे तु न । “इ-
दमोऽन्वादेशे” पा० “इदमा निर्देश्चः” शा० भा० “इदमस्तु सन्नि-
कृष्टम्” “अयमुदयति विततोर्द्धरश्मिजालः” बाघः । “अ-
यमञ्चति पञ्चशरानुचरः” सा० द० टी० “इदं किलाव्याजम-
नोहरं वपुः” शकु० “अयमसौ भगवानुत पाण्डवः”
किरा० । “इनं विव्यस्वते योगम्” गीता “इमं
[Page0926-b+ 38]
लोकं मातृभक्त्या पितॄ भक्त्या तु मध्यमम्” मनुः । अन्वा-
देशे एनादेशः द्वितीयाटोस्सु “एनं युवानं पतिं वः” इति
वृषोत्सर्गमन्त्रः” । “यद्येनमुज्झसि तदा कतरोवरस्ते”
नैष० । “अनेन यूना सह पार्थिवेन” रघुः । अनूक्तौ
एनेन । एवम् अनयोः एनयोः । सर्व्वनामकार्य्यम् । इमे
अस्मै अस्मात् एषाम् अस्मिन् स्त्रियाम् इयम् । “इयं
महेन्द्राभृतीनधिश्रियः” कुमा० “इतीयं वैदिकी श्रुतिः”
मनुः । अस्यैः अस्याः आसाम् । अत्राकच् । इमकौ
इमकेनेत्यादि प्रत्यक्षविषयतयास्मच्छब्दार्थेऽस्य क्वचित्
वृत्तिः “अयं जनः प्रष्टुमनास्तपोधने!” “जनोऽयमुच्चैः
पदलङ्घ्रनोत्सुकः” “इतः स दैत्यः प्राप्तश्रीर्नेतएवार्हति
क्षयम्” कुमा० । इह । थमु इत्थम् थाल् इत्था । दानीम्
इदानीम् । त्रल् अत्र तसिल् इतः । अयम् अव्यय-
मपि । तेन ट्युल तुट्च । इदन्तनः । मयट् इदस्मयः ।
स्त्रियां ङीप् । वति इयान् स्त्रियाम् ङीप् इयती ।
<LEND>
