<L>8211<pc>0936,a<k1>इन्दुमती<k2>इन्दुमती
इन्दुमती¦ स्त्री इन्दुःप्रशस्तोऽस्त्यस्याम् प्राशस्त्ये मतुप् ।
१ पौर्ण्णमास्याम् २ अजनृपपत्न्यां विदर्भराजभगिन्याञ्च ।
“अथेश्वरेण क्रथकैशिकानां स्वयंवरार्थं स्वसुरिन्दुमत्याः”
रघुः । “मनोबभूवेन्दुमतीनिरासम्” रघुः । सा च
हरिणी नाम सुराङ्गना तृणविन्दशापात् मानुषजन्मप्राप्ता
तदेतत् वर्ण्णितं रघौ । “चरतः किल दुश्चरं तपस्तृण-
विन्दोः परिशङ्कितः पुरा । प्रजिघाय समाधिभेदिनीं हरि-
रस्मै हरिणीं सुराङ्गनाम् । स तपःप्रतिबन्धमन्युना प्रमुखा
विष्कृतचारुविक्रिया । अशपद्भव मानुषीति तां शमवेला-
प्रलयोर्म्मिणा भुवि । भगवन्! परवानयंजनः प्रतिकूला-
चरित क्षमस्व मे । इति चोपनतां क्षितिस्पृशं कृतवानासु-
[Page0936-b+ 38]
रपुष्पदर्शनात् । क्रथकैशिकवंशसम्भवा तव भूत्वा महिषी
चिराय सा । उपलब्धवती दिवश्च्युतं विवशा शापनिवृ-
त्तिकारणम्” इति अजं प्रति वसिष्ठसन्देशः ।
<LEND>
