<L>8264<pc>0949,b<k1>इन्द्रप्रस्थ<k2>इन्द्रप्रस्थ
इन्द्रप्रस्थ¦ न० इन्द्रस्य इन्द्रस्थानभेरोः प्रस्थैव (दिल्लीति)
ख्याते पुरे । “इन्द्रप्रस्थगमस्तावत् कारि मा सन्तु चेदयः”
माघः । “इन्द्रप्रस्थं कृकप्रस्थं माकन्दं वारणावतम् । इति
[Page0950-a+ 38]
मे चतुरोग्रामान्कञ्चिदेकञ्च पञ्चमम्” वेणी० खाण्डव-
प्रस्थे युधिष्ठिरेण यदभिनवपुरं निर्म्पितं तदिन्द्रप्रस्थतया
विख्यातम् । तदेतत् भारते आ० २०६ अ० वर्ण्णितम् ।
“प्रतिगृह्यतुतद्घाक्यं नृप सर्व्वेप्रणम्य च । प्रतस्थिरे ततो
घोरं वनं तन्मनुजर्षभाः । अर्द्धं राज्यस्य सम्प्राप्य खाण्ड-
वप्रस्थमाविशन् । ततस्ते पाण्डवास्तत्र गत्वा कृष्णपुरो-
गमाः । मण्डयाञ्चक्रिरे तद्वै पुरं स्वर्ग्गवदच्युताः । ततः
पुण्ये शिवे देशे शान्तिं कृत्वा महारथाः । नगरं माप-
मासुर्द्वैपायनपुरोगमाः । सागरपतिरूपाभिः परिखाभिर-
लङ्कृतम् । प्राकारेण च सम्पन्नं दिवमावृत्य तिष्ठता ।
पाण्डुराभ्रप्रकाशेन सोमरश्मिनिभेन च । शुशुभे तत्पुर-
श्रेष्ठं नागैर्भोगवती यथा । द्विपक्षगरुडप्रख्यैर्द्वारैः
सौधैश्च शोभितम् । गुप्तमभ्रचयप्रख्यै र्गोपुरैर्म्मन्दरोपमैः ।
विविधैरपि निर्व्विद्यै शस्त्रोपेतैः सुसवृतैः । शक्तिभिश्चावृतं
तद्धि द्विजिह्वैरिव पन्नगैः । तल्पैश्चाभ्यासिकैर्युक्तं शुशुभे
योघरक्षितम् । तीक्ष्णाङ्कुशशतघ्नीभिर्यन्त्रजालैश्च शोभि-
तम् । विरोचमानं विविधैः पाण्डरैर्भवनोत्तमैः । तत्त्रि-
पिष्टपसङ्काशमिन्द्रप्रस्थं व्यरोचत । मेघवृन्दमिवाकाशे
विद्धं विद्युत्सभागृहम् । तत्र रम्ये शिवे देशे कौरवस्य
निवेशनम् । शुशुभे धनसम्यूर्णं धनाध्यक्षक्षयोपमम्” “एवं
सम्प्राप्य राज्यन्तदिन्द्रप्रस्थं तपोधन!” तत्र २०७ अ० ।
<LEND>
