<L>8275<pc>0950,b<k1>इन्द्रलोक<k2>इन्द्रलोक
इन्द्रलोक¦ पु० इन्द्रस्य लोकः भोगभूमिः । अमरावती-
नामपुरीयुक्तेस्वर्गस्थानभेदे तत्स्थानममरावतीशब्दे ३२०
पृष्ठे उक्तं तत्स्वरूपप्राप्तिकारणादिकमुक्तं काशी० । "लोके-
ऽत्र रमते विप्र! सहस्राक्षः, पुरी त्वियम् । तपोबलेन
महता विहिता विश्वकर्मणा । दिवापि कौमुदी यस्यां
[Page0951-a+ 38]
सौधश्रेणीश्रियम् श्रयेत् । यदा कलानिधिः क्वापि दर्शेऽ
दृश्यत्वमावहेत् । तदा स्वश्रेयसीं ज्योत्स्नां सौधेष्वेषु-
निगूहयेत् । यदच्छभित्तौ वीक्ष्य स्वमन्ययोषिद्विशङ्किता ।
मुग्धा नाशु विशेच्चित्रमपि स्वां चित्रशालिकाम् । हर्म्येषु
नीलमणिभिनि र्मितेष्वत्र निर्भयम् । स्वनीलिमानमाधाय
तमोऽहःस्वपि तिष्ठति । चन्द्रकान्तशिलाजालस्रुतमात्रा-
मलं जलम् । तत्र चादाय कलसैर्नेच्छन्त्यन्यज्जलं जनाः ।
कुविन्दा न च सन्त्यत्र न चात्र पश्यतोहराः । चेलान्यलङ्कृ-
तान्यत्र यतः कल्पद्रुमार्पणात् । गणका नात्र विद्यन्ते
चिन्ताविद्याविशारदाः । यतश्छिनत्ति सर्वेषां चिन्तां चिन्ता-
मणिर्द्रुतम् । सूपकारा न सन्त्यत्र रसपाकविचक्षणाः ।
दुग्धे सर्वरसानेका कामधेनुरतोऽनिशम् । कीर्त्तिरुच्चैःश्रवा-
यस्य सर्वतो वाजिराजिषु । रत्नमुच्चैःश्रवाः सोऽत्र ह-
यानां पौरुषाधिकः । ऐरावतो दन्तिवरश्चतुदेन्तोऽत्र
राजते । द्वितीय इव कैलासोजङ्गमः स्फटिकोज्ज्वलः ।
तरुरत्नं पारिजातः स्त्रीरत्नं चोर्वशी त्विह । नन्दनं वन-
रत्नं च रत्नं मन्दाकिनी ह्यपाम् । त्रयस्त्रिंशत् सुराणां या
कोटिः श्रुतिसमीरिता । प्रतीक्षते सावसरं सेवायै प्रत्यहं
त्विह । स्वर्गेष्विन्द्रपदादन्यन्न विशिष्येत किञ्चन । यद्यत्त्रि
लोक्यामेश्वर्य्यं न च तुल्यमनेन हि । अश्वमेधसहस्रस्य
लभ्यं विनिमयेन यत् । किन्तेन तुल्यमन्यत् स्यात् पवित्र-
मथवा महत् । अर्च्चिस्मती संयमनी पुण्यवत्यनिलावती ।
गन्धवत्यलकैशी च नैतत्तुल्या महर्द्धिभिः । अयमेव सह-
स्राक्षस्त्वयमेव दिवस्पतिः । शतमन्युरयं देवोनामान्ये-
तानि नामतः । सप्तापि लोकपाला ये तएनं समुपासते ।
नारदाद्यैर्मुनिवरैरयमाशीर्भिरिज्यते । एतत्स्थैर्य्येण
सर्वेषां लोकानां स्थैर्य्यमिष्यते । पराजयान्महेन्द्रस्य र्त्र-
लोक्यं स्यात् पराजितम् । दनुजा मनुजादैत्यास्तपस्यन्त्यु
ग्रसंयमाः । गन्धर्वयक्षरक्षांसि माहेन्द्रपदलिप्सवः ।
सगराद्यामहीपालावाजिमेधविधायकाः । कृतवन्तो महा-
यत्नं शक्रैश्वर्य्यजिघृक्षवः । निष्प्रत्यूहं क्रतुशतं यः
कश्चित् कुरुतेऽवनौ । जितेन्द्रियोऽमरावत्यां स प्राप्नोति
पुलोमजाम् । असमाप्तक्रतुशता वसन्त्यत्र महीभुजः ।
ज्योतिष्टोमादिभिर्यागैर्ये यजन्त्यपि ते द्विजाः । तुलापुरु-
षदानादि महादानानि षोडश । ये यच्छन्त्यमलात्मा-
नस्तेलभन्तेऽमरावतीम् । अक्लीववादिनोवीराः संग्रामेष्व-
पलायिनः । विश्रान्तावीरशयने तेऽत्र तिष्ठन्ति भूभुजः
इत्यद्देशात् समाख्याता महेन्द्रनगरीस्थितिः । यायजू-
[Page0951-b+ 38]
कावसन्त्यत्र यज्ञविद्याविशारदाः” १० अ० । “अतिथि-
स्त्विन्द्रलोकेशः” इति मनुना अतिथिपरिचर्य्याभिरपि
तत्प्राप्तिरुक्ता । एवं राजसूययज्ञेनापि तत्प्राप्तिः
भा० स० उक्ता । शक्रलोकादयोऽप्यत्र
<LEND>
