<L>8285<pc>0951,b<k1>इन्द्रशत्रु<k2>इन्द्रशत्रु
इन्द्रशत्रु¦ पु० इन्द्रः शत्रुः शातयिता यस्य । वृत्रासुरे । वृत्ता-
सुरस्य तथात्वमुक्तम् यथा “स त्वष्टा चुक्रोध । कुविन्मेऽनुप-
हूतः सोसमभक्षदिति स स्वयमेव यज्ञवैशसं चक्रे सयोद्रोण-
कलसे शुक्रः परिशिष्ट आ शतं प्रवत्तता चकारेन्द्रशत्रु-
[Page0952-a+ 38]
र्वर्धस्वेति सोऽग्निमेव प्राप्य सम्वभूवान्तरैव सम्बभूवेत्युहैके
प्राहुः अग्नीषोमावेवाभि सम्बभूव सर्वाविद्याः सर्वं यशः
सर्वमन्नाद्यं सर्वां श्रीम् । स यद्वर्तमानः समभवत् । तस्मा-
द्वृत्रोऽथ यदपात् समभवत्तस्मादहिस्तं दनुश्च दनायुश्च ।
मातेव च पितेव च परिजगृहतुस्तस्माद्दानव इत्याहुः अध
यदव्रवीदिन्द्रशत्रुर्वर्धस्वेति तस्मादुहैनमिन्द्र एव ज-
घानाथ यद्ध शश्वदवक्ष्यदिन्द्रस्य शत्रुर्वर्धरति शश्वदु ह स
एवेन्द्रमहनिष्यत्” शत० ब्रा० १, ६, ३, ८, ९, १०, “इन्द्रशत्रु-
रिति पूर्वपदोदात्ततयेन्द्रः शत्रुर्यस्येति वहुव्रीहिसमासं
कृत्वा मन्त्रं प्रयुक्तव नतस्तमिन्द्रो जघान । यद्यसौ अन्त्यो-
दात्ततया तत्पुरुषसममासेनं, इन्द्रस्य शत्रुरिति व्यस्तनि-
र्देशेनवा ब्रूयात्तदानिश्चितमेव स इन्द्रं हन्यात्” इति मा०
भा० तथा च षष्ठीतत्पुरुषेऽन्तोदात्तस्वरः तथात्वे इन्द्रस्य
शत्रुरित्यर्थके भवेत् बहुव्रीहौ तु पूर्वपदस्वरतेति तथा तेन
प्रयोगात् तमेव इन्द्रोजघान “अतएव वेदे स्वरहीनतयोच्चा-
रणे यजमानस्यानिष्टं फलं भवति यथोक्तं शिक्षयायाम् ।
“मन्त्रोहीनः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थ-
माहः स वाग्वज्रो यजमानं हिंनस्ति यथेन्द्रशत्रुः
स्वरतोऽपराधात्” । उक्तश्रुत्यनुसारिणी कथा भाग० यथा
त्वष्टः पुत्रस्य विश्वरूप गुणादिकमुपवर्ण्य “तस्यासन्
विश्वरूपस्य शिरांसि त्रीणि भारत । सोमपीथं सुरा
पीथमन्नादमिति शुश्रुम । सर्वे बर्हिषि देवेभ्यो भागं
प्रत्यक्षमुच्चकैः । अवदद्यस्य पितरो देवाः सप्रश्रय नृप! ।
स एव हि ददौ भागं परोक्षमसुरान् प्रति । यजमानो
ऽवहद्भार्ग मातृस्नेहवशानुगः । तद्देवहेलनं तस्य धर्मा-
नीक सुरेश्वरः । आलक्ष्य तरसा भीतस्तच्छीर्षाण्यच्छिन
द्रुषा । सोमपीथं तु यत्तस्यशिर आसीत् कपिञ्जलः । क-
लविङ्कः सुरापीथमन्नादंयत् स तित्तिरिः । ब्रह्महत्या-
मञ्जलिना जग्राहयदपीश्वरः । संवत्सरान्ते तदघं भूतानां
म विशुद्धये । भूम्यम्बुद्रुमयोषिद्भ्यश्चतुर्द्धा व्यभजद्धरिः ।
भूमिस्तुरीयं जग्राह खातपूरवरेण वै । ईरिणं ब्रह्महत्या-
या रूपं भूमौ प्रदृश्यते । तुर्य्यं छेदविरोहेण वरेण जगृहु-
र्द्रुमाः । तेषां निर्यासरूपेण ब्रह्महत्या प्रदृश्यते । शश्वत्
कामवरेणांहस्तुरीयं जगृहुः स्त्रियः । रजोरूपेण तास्व-
होमासिमासि प्रदृश्यते । द्रवमूयोवरेणापस्तुरायं जगृहु-
र्म्मलम् । तासु बुद्बुदफेनाभ्यां दृष्टं तद्धरति क्षिपन् ।
हतपुत्रस्ततस्त्रष्टा जुहावेन्द्राय शत्रवे । इन्द्रशत्रुर्विवर्द्धस्व
मा चिरं जहि विद्विपम् । अथान्वाहार्य्यपचनादुत्थिती
[Page0952-b+ 38]
घोरदर्शनः । कृतान्त इव लोकानां युगान्तसमयो यथा,
विष्वग्विवर्द्धमानं तमिषुमात्रं दिने दिने । दग्धशैल-
प्रतीकाशं सन्ध्याभ्रानीकवर्च्चसम् । तप्तताम्रशिखाश्मश्रुं
मध्याह्नार्कोग्रलोचनम् । देदीप्यमाने त्रिशिखे शूल आरो-
प्य रोदसी । नृत्यन्तमुल्वदन्तञ्च चालयन्तं पदा महीम् ।
दरीगम्भीरवक्त्रेण पिबता च नभस्तलम् । लिहता जिह्वय-
र्क्षाणि ग्रसता भुवनत्रयम् । महता रौद्रदंष्ट्रेण जृम्भमाणं
मुहुर्मुहुः । वित्रस्तादुद्रुवुर्लोका वीक्ष्य सर्वे दिशो दश ।
येनावृता इये लोकास्तपसा त्वाष्ट्रमूर्त्तिना । स वै वृत्र
इति प्रोक्तः पापः परमदारुणः भा० ६ स्क० ८ अ० । ततः
“सैन्द्रशत्रः कुपितोभृशं तया महेन्द्रवाहुं गदयोग्रवि-
क्रम इति” तयोर्युद्धमभिधाय “भित्त्वा वज्रेण तत्कक्षिं निष्-
क्रम्य बलभिद्रुषा । उच्चकर्त्त शिरः शत्रोर्ग्गिरिशृङ्गमिवो-
न्नतम्” भाग० ६ स्क० १० अ० इन्द्रेण तस्य इननं वर्णितम् ।
<LEND>
