<L>8292<pc>0953,a<k1>इन्द्रसूक्त<k2>इन्द्रसूक्त
इन्द्रसूक्त¦ न० इन्द्रदेवताकं सूक्तम् । ऋग्वेदान्तर्गते सूक्त-
भेदे तच्च “इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्” इत्यादि एकादशर्च्चम् ।
ऋ० १ म० ११ सूक्तम् एतच्च तत्तत्कर्मणि इन्द्रस्तुत्यर्थं प-
ठनीयं तथा द्वारपालेन तुलादानादौ मण्डपस्य पूर्वदिशि
पाठ्यञ्च “श्रीसूक्तं पावमानञ्च सोमसूक्तं सुमङ्गलम् । शान्त्य-
ध्यायञ्चेन्द्रसूक्तं रक्षोघ्नं चेति बह्वृचौ । पूर्वं द्वारं समा-
श्रित्य पठेतामिति निश्चयः” विधानपारि० पु० । तच्च सूक्तं
तुलादानादिपद्धतौ ९२ पृष्ठेऽस्माभिः प्रदर्शितम् ।
<LEND>
