<L>8293<pc>0953,a<k1>इन्द्रसेन<k2>इन्द्रसेन
इन्द्रसेन¦ पु० इन्द्रस्य सेना इव सेना यस्य । १ नृपभेदे स च परि-
क्षितः पुत्रभेदः “परिक्षितोऽभवत् पुत्राः सर्वे धर्मार्थकोविदाः
कक्षसेनोग्रसेनौ च चित्रसेनश्च वीर्य्यवान् । इन्द्रसेनः
सुषेणश्च भीमसेनश्च नामतः” भा० आ० ९४ अ० अयञ्च
प्रसिद्धात् परिक्षितः प्राचीनः कुरुवश्यएव इन्द्राभशब्दे
विवृतिः । युधिष्ठिरस्य २ भृत्यभेदे । “इन्द्रसेनादयश्चैव भृत्याः
परि चतुर्द्दश । रथैरनुययुः शीघ्रैः स्त्रिय आदाय सर्वशः”
भा० व० १ अ० “इन्द्रसेनो विशोकश्च पुरुश्चार्ज्जुनसारथिः ।
अन्नाद्याहरणे युक्ताः सन्तु मत्प्रियकारिणः” भा० स० ३२ अ०
<LEND>
