<L>8305<pc>0954,a<k1>इन्द्राभ<k2>इन्द्राभ
इन्द्राभ¦ पु० कुरुवंश्यधृतरष्ट्रस्य पुत्रभेदे अयञ्च धृतराष्ट्रः आग्वि-
केयादन्यः तथा हि “ततः संवरण्णात् सौरी सुषुवे तनय
कुरुम्” इत्युपक्रम्य तस्य “अविक्षितमभिष्यन्तमित्यादिना”
अष्टौ अविक्षिदादीन् सुतानुक्त्रा “अविक्षितः परिक्षित्तु”
इत्यादिना तस्यापि परिक्षिदादीनष्टौ सुतानुक्त्वा “जन-
मेजयस्य तनया भुवि तत्र महाबलाः । धृतराष्ट्रः प्रथमजः
पाण्डुर्वाह्लीक एव० च । निषधश्च महातेजास्तथा जाम्बू-
नदो बली” इत्यादिना जनमेजयस्याष्टौ पुत्रानुक्त्वा धृत-
राष्ट्रोऽथ राजासीत् तस्यपुत्रोऽथ कुण्डिकः हस्ती वितर्कः
क्राथश्च कुण्डिनश्चापि पञ्चमः । हरिश्रवास्तथेन्द्रामः
[Page0954-b+ 38]
भूमन्युश्चापराजितः” इति भा० आ० ९४ अ० उक्तः ।
<LEND>
