<L>8323<pc>0957,b<k1>इन्द्रियसन्निकर्ष<k2>इन्द्रियसन्निकर्ष
इन्द्रियसन्निकर्ष¦ पु० इन्द्रियस्य स्वस्वविषयैः सह सन्निकर्षः
मम्बन्धभेदः । प्रत्यक्षसाधने इन्द्रियस्थ स्वस्वविषयैः सम्बन्ध-
भेदरूपे प्रत्यक्षजनकव्यापारे । स च न्यायमते षोढा यथा
“विषयेन्द्रियसंबन्धोव्यापारः सोऽपि षद्धिधः । द्रव्यग्रहस्तु
संयोगात् संयुक्तसमवायतः द्रव्येषु समवेतानां, तथा तत्-
समवायतः तत्रापि समवेतानां, शब्दस्य समवायतः । तद्वृ-
त्तीनां समवेतसमवायेन तु ग्रहः । विशेषणतया तद्वद-
भावानां ग्रहो भवेत्” भाषा० । तथा च द्रव्यस्य प्रत्यक्षे
इन्द्रियसंयोगः कारणम् द्रव्यसमवेतगुणकर्म्मजातीतां प्रत्यक्षे
इन्द्रियसंयुक्तसमवायः । द्रव्यसमवेतसमवेतानां गुणत्वकर्म्म-
त्वादीनां प्रत्यक्षे इन्द्रियसंयुक्तसमवेतसमवायः । शव्दस्य
प्रत्यक्षे श्रोत्रसमवायः शब्दवृत्तिशब्दत्वादेः, श्रोत्रसम-
वेतसमवायः कारणम् । “अभावप्रत्यक्षे समबायप्रत्यक्षे च
इन्द्रियसंयुक्तस्वरूपसम्बन्धविशेषणता हेतुः । वैशषिकमते
तु समवायस्य न प्रत्यक्षम् । अत्र यद्यपि विशेषणता
नानाविधा तथा हि भूतलादौ घटाभावः संयुक्तविशेष-
णतया गृह्यते संख्यादौ रूपाद्यभावः संयुक्तस-
मवेतविशेषणतया, संख्यात्वादौ रूपाद्यभावः सयुक्तसम-
[Page0958-a+ 38]
वेवतमवेतविशेषणतया । शब्दाभावः केवलश्रोत्रावच्छिन्न-
विशेषणतया । कादौ खत्वाद्यभावः श्रोत्रावच्छिन्नसमवेत-
विशेषणतया । एवं कत्वावच्छिन्नाभावे खत्वाभावादिकं
विशेषणविशेषणतया । एवं घटाभावादौ पटाद्यभावः
संयुक्तविशेपणविशेषणतया । एवमन्यदप्यूह्यम् तथापि
विशेषणतात्वरूपेणैकैव सा गण्यते अन्यथा षीढा सन्निकर्ष
इति प्राचां प्रवादो व्याहन्यतेति” मुक्ता० । इन्द्रिय
संयोगादयोऽप्यत्र
<LEND>
