<L>8324<pc>0958,a<k1>इन्द्रियस्वाप<k2>इन्द्रियस्वाप
इन्द्रियस्वाप¦ पु० इन्द्रियाणां खस्वविषयेषु स्याप इव अप्र
वृत्तिरत्र । १ सुषुप्त्यवस्थायाम् तत्र हि मनःसहितसर्व्वे-
न्द्रियाणामुपरमः श्रुत्यादावुक्तः “सुषुप्तिकाले सकले
प्रलीने” इति स्मृत्या “यत्र सुप्तोन कञ्चन पश्यतीति” श्रुत्था
इन्द्रियमात्रलयश्रवणात् । इन्द्रियैःस्वस्य स्वकारणभावस्यापः
प्राप्तिर्यत्र । इन्द्रियाणां स्वरूपतः स्वकारणलयकाले
प्रलये । मरणे तु न स्वरूपतस्तेषां लयः । “तमुत्क्रामन्त
प्राणोऽनुत्क्रामति प्राणमुत्क्रामन्तं मनोऽनुक्रामतीत्यादि”
श्रुतेः “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् । अपञ्ची-
कृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधन” मिति स्मृतेश्च प्राणा-
नामाप्रलयस्थायित्वावगतेः । तत्र गोलकाभावेन वृत्तिमात्र
न भवति पुनर्देहान्तरे गोलकोदये वृत्तिलाभ इति भदः
“तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्त” इति शां० सू०
भाष्ययोर्विवृतिः एवं सांख्यमतेऽपि किन्तु तन्मते लिङ्गदेहे
प्राणपञ्चकं विहाय पञ्चभूतानां प्रवेश इत्येतावन्मात्रभेदः ।
<LEND>
