<L>8328<pc>0958,a<k1>इन्द्रियायतन<k2>इन्द्रियायतन
इन्द्रियायतन¦ ६ त० । श्रोत्राद्याधारे देहे तस्य इन्द्रियाधा-
[Page0958-b+ 38]
रत्वत्ताथात्वम् । स च सूक्ष्मएव देहः । यथाह सा० का०
“पूर्व्वोत्पन्नम (श) सक्तं नियतं महदादिसूक्ष्मपर्यन्तम् ।
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम्” । “प्रधाने-
नादिसर्गे प्रतिपुरुषमेकैकमुत्पादितम् आ चादिसर्गात् आ
च महाप्रलयादवतिष्ठते महदादिसूक्ष्मपर्य्यन्तं महदहङ्का-
रैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रपर्य्यन्तम् एषां समुदायः सूक्ष्मश-
रीरं शान्तघोरमूढैरिन्द्रियैरन्वितत्वाद्विशेषः । नन्वस्त्वेत-
देव शरीरं भोगायतनं पुरुषस्य, कृतं दृश्यमानेन षाट्कौशि-
केन शरीरेणेत्यतआह संसरतीति उपात्तमुपात्तंच शरीर
जहाति हायंहायं चोपादत्ते, कस्मात्? निरुपभोगं यतः,
षाट्कौशिकं शरीरं विना सूक्ष्मं निरुपभोगं, तस्मात्संस-
रति । ननु धर्म्माधर्म्मनिमित्तः ससारः न च सूक्ष्मशरीर-
स्यास्ति तद्योगः, तत्कथं संसरतीत्यत आह भावैरधिवा-
सितं धर्म्माधर्म्मज्ञानाज्ञानवैराग्यावैराग्यैश्वर्य्यानैश्वर्याणि भा-
वास्तदन्विता बुद्धिः तदन्वितञ्च सूक्ष्मशरीरमिति तदपि
भावैरधिवासितं यथा सुरमिचम्पकसम्पकार्द्वस्त्रं तदामो
दवासितम्भवति तस्माद्भावैरेवाघिवासितत्वात्संसरति । क-
स्मात्पुनः प्रधानमिव महाप्रलयेऽपि तच्छरीरं न तिष्ठती-
त्यत आह लिङ्गम् लयं गच्छतीति लिङ्गं हेतुमत्त्वेन चास्य
लिङ्गत्वमिति” भावः । सा० कौ० । “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशे
न्द्रियसमन्वितम् । अपञ्चीकृतभूतोत्यं सूक्ष्माङ्गं भोगसा-
धननम्” स्मृतिः । पञ्चद० इदमेव वाक्यमुपन्यस्तम् ।
न्यायादिमते स्थूलदेहएव इन्द्रियायतनं तैः सूक्ष्मदेहा-
नङ्गीकारात् इति भेदः जीवादृष्टवशादेवापूर्व्वदेह एव
तत्तदिन्द्रियाण्यपि तत्तद्देहे उत्पद्यन्ते मनासि तु अन-
न्तानि तानि च नित्यानि तेषाञ्च अदृष्टवशात् एर्कक-
स्मिन् देहे एकैकस्य प्रवेश इति हि तेषां सम्मतम् ।
२ आत्मनि च “आत्मेन्द्रियाद्यधिष्ठतो” लिङ्गशरीरशब्दे
एतेषां युक्तायुक्तत्वपरीक्षणम् करिष्यते ।
<LEND>
