<L>8376<pc>0982,b<k1>इरावत्<k2>इरावत्
इरावत्¦ इरा + भूम्रि मतुप् मस्य वः । समुद्रे तत्र भवः अण् ऐरा-
वतः । अर्जुनेन नागकन्यायामुत्पादिते ३ वीरभेदे तदु-
त्पत्तिकथा” भा० भी० ९१ अ० ।
<फ्>“अर्जुनस्यात्मजः श्रीमानिरावान्नाम वीर्य्यवान् । स्नुषायां
नागराजस्य जातः पार्थेन धीमता । ऐरावतेन सा
दत्ता ह्यनपत्या महात्मना । पत्थौ हते सुपर्णेन कृपणा
दीनचेतना । भार्य्यार्थं ताञ्च जग्राह पार्थः कामवशा-
नुगाम् । एवमेष समुत्पन्नः परक्षेत्रेऽर्जुनात्मजः । स
नागलोके संवृद्धो नात्रा च परिरक्षितः । पितृव्येण
[Page0983-a+ 38]
परित्यक्तः पार्थद्वेषाद्दरात्मना । रूपवान् बलसम्पन्नो गुण-
वान् सत्यविक्रमः । इन्द्रलोकं जगामाशु श्रुत्वा तत्रा-
र्जुनं गतम् । सोऽभिगम्य महाबाहुः पितरं सत्यविक्रमः ।
अभ्यवादयदव्यग्री विनयेन कृताञ्जलिः । न्यवेदयत चा-
त्मानमर्जुनस्य महात्मनः । इरावानस्मि भद्रं ते पुत्त्र-
श्चाहं तव प्रभो! । मातुः समागमो यश्च तत्सर्वं प्रत्यवेद-
यत् । तच्च सर्वं यथावृत्तमनुसस्मार पाण्डवः । परिष्वज्य
सुतञ्चापि सोत्मनः सदृशं गुणैः । प्रीतिमानभवत् पार्थो
देवराजनिवेशने । सोऽर्जुनेन समादिष्टो देवलोके तदा
नृप! । प्रीतिपूर्वं महाबाहुः स्वकार्य्यं प्रति भारत ।
युद्धकाले त्वयास्माकं सह्य देयमिति प्रभो । वाढमित्येव-
मुक्त्वा च युद्धकाल इहागतः” ।
<फ्>“इरावन्तं तु निहतं दृष्ट्वा पार्था महारथाः” भा० भी०
९२ अ० । “पुत्रं विनिहतं श्रुत्वा इरावन्तं धनञ्जयः ।” ९५
अ० । ३ नदीभेदे स्त्री ङीप् । भा० स० प० ९ अ० वरुण-
सभावर्णने । “इरावती वितस्ता च सिन्धुर्देवनदी तथा” “इ-
रावत्यां हतो भोजः कार्त्तवीर्य्यसमो युधि” भा० व० १२ अ०
“शतद्रुकामहं तीर्त्वा तथा रम्यामिरावतीम्” । भा० क० ४४
अ० । “इरावत्यां महाभोजावग्निसूर्य्यसमौ युधि” हरिवं०
१६१ । “इरावती धेनुमती हि भूतं” ऋ० ७, ९९, ३ । ४ अन्ना-
दियुक्ते त्रि० “यासिष्टं वर्त्तिरश्विनाविरावत्” ऋ० ७, ४०
५ । “इरावत् हविरन्नादियुक्तम्” भा० । “सुनृतावन्तः
सुभगा इरावन्तोहतप्रमाः” अथ० ७, ६०, ६ ।
<LEND>
