<L>8404<pc>0986,a<k1>इष<k2>इष
इष¦ वाञ्छायाम् तुदा० पर० सक० सेट् वेट् क्त्वः । १ इच्छति,
“इच्छामि संबर्द्धितमाज्ञयाते” कुमा० । इच्छेत् “यदीच्छे-
द्विपुलान् भोगान्” मल० त० पु० । “राजान्तेवासि-
याज्येभ्यः सीदन्नोच्छेद्धनं क्षुधा” या० स्मृ० । ऐच्छत्
ऐषीत् “ऐषीः पुनर्जन्मजयाय यत्त्वम्” भट्टिः इयेष “इयेष
सा कर्त्तुमबन्ध्यमात्मनः” कुमा० ईषतुः । इच्छन् “किमच्छन्
कस्य कामाय किमर्थमनुसंज्वरेत्” श्रुतिः ।
<ःई>एषिता--ऐष्टा एषित्वा--इष्ट्वा । भावे श इच्छा “आत्मजन्या भवे-
दिच्छा” न्यायका० । इष्टः “इष्टोऽसि मे सखा चेति” गीता ।
कर्मणि इष्यते “त्रिरात्राच्छुद्धिष्यते” स्मृतिः । एष्टव्यः एषि-
तव्यः । “एष्टव्या बहवः पुत्रायद्येकोऽपि गयां व्रजेत्” पु० ।
<ःई>अनु + अन्वेषणे । “तं खलन्त इवान्वीषुः” शत० ब्रा० । “हन्त
तमात्मानमन्विच्छामो यमन्वेष्टा” छा० उ० । “अनु-
पदसन्वेष्टा” पा० “वयं तत्त्वान्वेषात् मधुकर! हतस्त्वं
खलु कृती” शकु०
<ःई>प्रति + प्रतिग्रहे प्रतीच्छति (प्रतिगृह्णाति) । “ततः
प्रतीच्छ प्रहरेति वादिनी” नैष० “स्नुषां प्रतीच्छ
मे कन्याम्” प्राप्तौ च “बुद्धौ शरणमन्विच्छ” गीता ।
स्वार्थे णिच् वेदे० नि० गुणाभावः । इषयति “इच्छंस्तदा-
स्तरायेष मदन्त इपयेम ज्योतिः” ऋ० १, १८५, ९ । “इषयेम
इच्छाम” भा० ।
<ःई>परि + अन्वेषणे च परीच्छति (अन्विष्यति) “भगवन्तं वा अह-
मेभिरार्त्विज्यैः पर्य्यैषिषम्” छा० उ० ।
<ःई>अभि + मस्मगिच्छायाम् अभोष्टम् ।
<LEND>
