<L>8426<pc>0990,a<k1>इषुमात्र<k2>इषुमात्र
इषुमात्र¦ न० इषुप्रभाणमस्य इषु + मात्रच् । १ शरप्रमाणे ऋग्-
वेदिनां २ कुण्डेकुण्डशब्दे विवृतिः । ३ इषुप्रमाणमात्रे त्रि०
स्त्रियां ङीप् । “यद्येकः पशुः स्यात् एकप्रादेशां कुर्य्यात्
अथ यदि पञ्च पशवः स्युः पञ्चप्रादेशां कुर्य्यादिषुमात्रीं
वा वीर्य्यं वा इषुर्वीर्य्यसम्मितैव तद्भवति । पञ्चप्रादेशा हस्म
त्वेव पुरेषुर्भवति” शत० ब्रा० ६, ५, २, १० । इदमुखा-
मधिकृत्य प्रवृत्तम् । उखां करोतीत्युपक्रम्य “पञ्चप्रादेशा
गिषुमात्री वा तिर्य्यक् पञ्चपशौ” कात्या० १६, ३, ३५,
उक्तेः । इषुमानं च अङ्गुल्यवधिबाहुमूलपर्य्यन्तमानं
तच्च प्रादेशत्रयम् याज्ञिकसम्प्रदायप्रसिद्धम् । ४ शरगतिपर्य्य-
न्तमाने च । “अथ यदब्रवीत् वर्द्धस्वेति । तस्मादु ह स्मेषु-
मात्रमेव तिर्य्यक् वर्द्धते इषुमात्रं प्राङ्क्सोऽवैवावरं समु-
द्रम् दघावव” शत० ब्रा० १, ६, ३, ११ वृत्तासुरवर्द्धन
प्रकारः । “इषुमात्रं धनुषः सकाशात् बलात् प्रयुक्तेषु-
र्यावद्दूरं गच्छति तावन्मात्रं प्रतिक्षणं तिर्य्यक् उभय
पार्श्वतः अवर्द्ध्वत” भा० । शरविक्षेपप्रमाणञ्च । इषु-
विक्षेपशब्दे दृश्यम् ।
<LEND>
