<L>8515<pc>1009,a<k1>ईर<k2>ईर
ईर¦ गतौ प्रेरणे च चुरा० उभ० पक्षे भ्वा० पर० सक० सेट् ।
ईरयति ते--ईरति ऐरिरत्--त--ऐरीत् । ईरयाम्--ईराम्
वा बभूव आस चकार । ईरयिता । ईरिता ईरयिष्यति-
ईरिष्पति । ईरणम् । ईरितः इरयन्--इरन् । ईरः ईर्य्य-
[Page1009-b+ 38]
माणः । “आपः समुद्रमैरयन्” ऋ० ८, ६, १३ । “अंशो-
रूर्म्मिमीरय” ऋ० ९, ७९, १४ । “यदस्य शुष्ममैरयन्”
ऋ० २, १७, ३ “ऐरिरच्च महाक्रमम्” भट्टिः कथने च ।
“अथ वाचमीरयति” शत० ब्रा० “ब्रह्मा रथन्तरं साम
ईरयति भवान्तिके भा० आनु० १४ अ० । विरोध-
वाक्यञ्च यथेर्य्यमाणम्” भा० व० १३३ अ० । “दमयन्त्या
यथेरितम्” भा० व० २७४३ । “हितं न गृह्णन्ति सुहृद्भि-
रीरितम्” रामा० “इतीरिता पत्ररथेन तेन”
इतीरयित्वा विरचय्य वाङ्मयम्” नैष० ।
<ःई>उद् उत्क्षेपणे । “उदीरयामासुःसलीलमक्षान्” रघुः ।
उच्चारणे कथने च “यदशोकोऽऽयमुदीरिष्यति” रघुः ।
“उदीरयामासुरिवोन्मदानाम्” रघुः ।
<ःई>अभि + उद् + आभिमुख्येनोच्चारिते । “आस्तीकस्तिष्ठस्तिष्ठेति
वाचस्तिस्रोऽभ्युदैरयन्” मा० अ० २१७१ ।
<ःई>सम् + उद् + सम्यगुच्चारे समुत्तीलिते च । पांशवोऽपि कुम-
क्षेत्रे वायुना समुदीरिताः” भा० व० ५०७० ।
<ःई>प्र + प्रेरणे । प्रेरयति । “समीरणः प्रेरयिता भवेति” कुमा० ।
“अपः प्रेरय सागरस्य बुध्नात्” अ० १०, ८९, ४ । “किमुद्दिश्य
काश्यपेन मत्सकाशमृषयः प्रेरिताः स्युः” शकु० “या-
त्रायै प्रेरयामास तं शक्तेः प्रथमं शरत्” रघुः ।
<ःई>सम् + सम्यक्प्रेरणे समुगुच्चारणे सम्यग्गतौ च “समीरणः ।
“समीरयाञ्चकाराथ राक्षसस्य कपिः शिलाम्” भट्टिः ।
“ताभिराभरणैः शब्दस्त्रासिताभिः समीरितः” भा०
व० १२१८ अ० ।
<LEND>
