<L>8524<pc>1010,a<k1>ईर्म्म<k2>ईर्म्म
ईर्म्म¦ न० ईर--मक् । व्रणे । ह्रस्वादिरयमिति बहवः पृषो०
ह्रस्वः । अस्य पुंस्त्वमपि । “तदाहुरीर्म्म इव वा एवां
होत्रा यदच्छावाक्या” ता० ब्रा० ४, २, १० । “ईर्म इव
वा एषा होत्राणां यदच्छावाकः” “ईर्म इव तुष्टुवानाः”
इति शाट्या० “तस्य प्राची दिक्शिरोऽसौ चासौ चेर्मावथास्य
प्रतीची दिक् पुच्छम्” शत० ब्रा० १०, ६, ५०, ३ । तेन “व्रणो-
ऽस्त्रियामीर्ममरुः इत्यमरे ऽस्त्रियामिति संदंशपाठादुभ-
यत्रान्वे तोति बोध्यम् । दक्षिणशब्दात् लुब्धयोगेन कृतव्र-
णार्थे अस्मान् अनिच् दक्षिणेर्मा व्याधेन कृतव्रणे मृगे ।
“मृगयुमिव मृगोऽथ दक्षिणेर्मा” भट्टिः । २ प्रेरिते त्रि०
“ईर्मान्तासः सिलिकमध्यमानः” ऋ० १, २०३, १० ।
ईर्मान्तासः ईर्माईरिताः प्रेरिता अन्तायेषां ते” भा० ।
<LEND>
