<L>8555<pc>1048,a<k1>ईश्वरविभूति<k2>ईश्वरविभूति
ईश्वरविभूति¦ स्त्री ६ त० । ईश्वरस्य विभूतौ संसारमध्ये
स्थानविशेषु तदीयांशभेदे । येषु येषु च भावेषु तस्य चिन्त-
नीयता तत् दर्शितं गीतायाम् । “हन्त ते कथयिष्यामि
दिव्या ह्यात्मविभूतयः । प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ! नास्त्यन्तो-
विस्तरस्य मे । अहमात्मा गुडाकेश! सर्व्वभूताशयस्थितः ।
अहमादिश्च मध्यञ्च भूतानामन्त एव च । आदित्याना-
महं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान् । मरीचिर्मरुतामस्मि
लक्षत्राणामहं शशी । वेदानां सामवेदोऽस्मि देवाना-
मस्मि वासवः । इन्द्रियाणां मनश्चात्मि भूतानामस्मि
चेतना । रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशोयक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् । पुरोधसाञ्च
मुख्यं मां विद्धि पार्थ! वृहस्पतिम् । सेनानीनामहं स्कन्दः
सरसामस्मि सागरः । महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येक-
मक्षरम् । यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावरणां हिमालयः ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणाञ्च नारदः । गन्धर्व्वाणां
चित्ररथः सिद्धानां कपिलोमुतिः । उच्चैःश्रवसमश्वानां
विद्धि माममृतोद्भवम् । ऐरावतं गजेन्द्राणां नरा-
णाञ्च नराधिपम् । आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि
कामधुक् । प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणोयादसामहम् । पितॄणा-
[Page1048-b+ 38]
णामर्य्य मा चास्मि यमः संयमतामहम् । प्रह्रादश्चास्मि
दैत्यानां कालः कलयतामहम् । मृगाणाञ्च मृगेन्द्रोऽहं
वैनतेयश्च पक्षिणाम् । पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्र-
भृतामहम् । झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यञ्चैवाहमर्जुन! । अध्यात्मविद्या
विद्यानां वादः प्रवदतामहम् । अक्षराणामकरोऽस्मि
द्वन्द्वः सामासिकस्य च । अहममेवाक्षयः कालोधाताहं
विश्वतोमुखः । मृत्युः सर्व्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् ।
कीर्त्तिः श्रीर्वाक् च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
वृहत्साम तथा साम्नां गायत्री च्छन्दसामहम् । मासा०
नां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकारः । द्यूतं छलयता
मस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् । जयोऽस्मि व्यवसायो-
ऽस्मि सत्त्वं सत्त्वयतामहम् । वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि
पाण्डवामां धनञ्जयः । मुनीनामप्यहं व्यासः कवीना-
मुशना कविः । दण्डोदमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगी-
षताम् । मौनं चेवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवता
महम् । यच्चापि सर्वभूतानां वीजं तदहमर्ज्जुन! । न
तदस्ति विना यत् स्यान्मया भूतं चराचरम् । नान्ती-
ऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप! । एष तूद्दे-
शतः प्रोक्तोविभूतेर्विस्तरोमया । यद्यद्विभूतिमत् सत्त्वं
श्रीमदूर्ज्जितमेव वा । तत्तदेववावगच्छ त्वं मम तेजोऽश-
सम्भवम् । अथ वा बहुनोक्तेन किं ज्ञातेन धनञ्जय! ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितोजगत्” । ८ नृपे च ।
<LEND>
