<L>8561<pc>1049,a<k1>ईषत्<k2>ईषत्
ईषत्¦ अव्य० ईष--अति । १ अल्पे, २ किञ्चिदर्थे च । “ईषत्सहा-
सममलं परिपूर्णचन्द्रविम्बानुकारि” देवीमा० ईषदीषदन-
वोतविद्य या तातमातृमुदमाविवर्द्धयन्” कुसुमा० । “ईषद-
कृता” प्रा० समा० । ईषदुष्णः ईषत्पाण्डु । ३ सूक्ष्मार्थे च
“ईषद्धौतं नवं शुक्लं सदशं यन्न धारितम्” वशिष्ठः ।
“ईषत् सूक्ष्मतन्तुकमिति रघुनन्दनः” एतदुपपदे धातोः
खल् ईषत्करः ईषद्दमः । दृशादेस्तु युच् वा । ईषद्दर्शः
ईषद्दर्शनः । एतत्पूर्व्वे आढ्ये उपपदे खल् ईष-
[Page1049-b+ 38]
दाढ्यङ्करः “ईषदाढ्यङ्करोऽप्येषः भट्टिः ईषदाढ्यम्भवम् ।
<LEND>
