<L>8603<pc>1054,b<k1>उक्षवश<k2>उक्षवश
उक्षवश¦ त्रि० उक्षा वशा वशास्थानीयो यस्य । बन्ध्याऽ-
लाभे वशात्वेन कल्पितवृषके १ यजमानभेदे । तत्र वशा-
रूपादिकमभिधाय वृषस्य तत्प्रतिनिधित्वम्” शत० ब्रा०
४, ५, १, ९, उक्तं यथा “मैत्रावरुणी वशा भवति यत्र वै
देवाः रेतः सिक्तं प्राजनयंस्तदग्निमारुत” मित्युप-
क्रम्य पश्वादीनामुत्पत्तिमभिधाय “अथ यदा न कश्चन
रसः पर्य्यशिष्यत त एषा मैत्रावरुणी वशा समभवत्
तस्मादेषा न प्रजायते रसाद्धि रेतसः पशवस्तद् यदन्ततः
समभवत् तस्मादन्तं यज्ञस्यानुवर्त्तते तस्माद्वा एषात्र न
प्रजायते मैत्रावरुणी वशाऽबकॢप्ततमा भवति यदि वशां न
विन्देदप्युक्षवश एव स्यात्” । २ वृषायत्ते त्रि० । “उक्षवेहदपि
वेहत्स्थानीयकल्पितवृषे यजमाने” शत० ब्रा० उद्विधिरुक्तः ।
<LEND>
