<L>8617<pc>1055,b<k1>उग्रचण्डा<k2>उग्रचण्डा
उग्रचण्डा¦ स्त्री० उग्रा चण्डा कोपनां कर्म्म० । १ देवीभेदे ।
तदाविर्भावः कालिका० पु० ५९, ६० अ० उक्तः “उग्र-
चण्डा तु या मूर्त्तिरष्टादशभूजाऽभवत् । सा नवम्यां
[Page1056-a+ 38]
पुरा कृष्णपक्षे कन्यां गते रवौ । प्रादुर्मूता महाभागा
योगिनीकोटिभिः सह” । अनयैव मूर्त्त्या दक्षयज्ञो विना-
अतिः । यथा “आषाढस्य तु पूर्णायां सत्रं द्वादश वा-
र्षिकम् । दक्षः कर्त्तुं समारेभे वृताः सर्व्वे दिवौकसः ।
ततोऽस्मिन् न वृतस्तेन दक्षेण सुमहात्मना । कपालीति
सती चापि तज्जायेति च नो वृता । ततो रोषसमायुक्ता
प्राणांस्तत्याज सा सती । त्यक्तदेहा सती चापि चण्ड-
मूर्त्तिस्तदाऽभवत् । ततः प्रवृत्ते सत्रे तु तस्मिन् द्वादश-
वाषिके । नवम्यां कृष्णपक्षे तु कन्यायां चण्डमूर्त्तिधृक् ।
योगनिद्रा महामाया योगिनीकोटिभिः सह ।
सतीरूपं परित्यज्य यज्ञभङ्गमथाकरोत् । शङ्करस्य गणैः
सर्व्वैः सहिता शङ्करेण च । स्वयं बभञ्ज सा देवी महा-
सत्रं महात्मनः” । “उग्रचण्डा प्रचण्डा च चाण्डोग्रा
चण्डनायिका” इत्युक्ते २ दुर्गावरणभेदे च ।
<LEND>
