<L>862<pc>0098,b<k1>अतिकृच्छ्र<k2>अतिकृच्छ्र
अतिकृच्छ्र¦ न० अतिक्रान्तं कृच्छ्रं प्रजापत्यं तदधिकदुःख-
[Page0099-a+ 38]
साध्यत्वात् “अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीययेति” स० ।
द्वादशरात्रसाध्ये प्रायश्चित्तरूपे व्रतभेदे “एकैकं ग्रासमश्नी-
यात् त्र्यहाणि त्रीणि पूर्व्ववत् । त्र्यहञ्चोपवसेदन्त्य
मतिकृच्छ्रं चरन् द्विजः इति” मनुः । “त्र्यहाणि त्रीणि
नवाहानि पूर्व्ववत् प्रातःसायमयाचितैः प्राजापत्यवदिति”
रघुनन्दनः । प्रजापत्ये हि “त्र्यहं प्रातस्त्र्यहं सायं, त्र्यह-
मद्यादयाचितमिति” मनुनैव प्रातःकालादौ भक्षणमुक्तं
पूर्व्ववदित्यनेन तद्धर्म्मातिदेशः । अस्य पुंलिङ्गत्व-
मपि “अतिकृच्छ्रः पर्ण्णकृच्छ्रः सौम्यः कृच्छ्रातिकृच्छक”
इति विश्वामित्रवचने पुंस्त्वनिर्देशात् । “अवगुर्य्य चरेत्
कृच्छ्रमतिकृच्छ्रं निपातने इति” मनुः । अतिशयितं कृच्छ्रं
प्रा० स० । अतिकष्टे । तद्वति त्रि० ।
<LEND>
