<L>8666<pc>1064,b<k1>उच्चैस्<k2>उच्चैस्
उच्चैस्¦ अव्य० उद् + चि--डैसि । १ तुङ्गत्वे, २ उन्नते ३ महति ४ ऊ-
र्द्ध्वदेशजाते “उच्चैरुदात्तः” पा० । “उच्चैरुच्चैश्रवास्तेन”
कुमा० “शिलोच्चयोऽपि क्षितिपालमुच्चै” रघुः “विचकर्ष च
संहितेषुरुच्चैः” किरा० । “अकृत्वा हेलया पादमुच्चैर्मूर्द्ध-
सु विद्विषाम्” माघः । “उच्चैरधःपातिपयोमृचोऽपि”
“जनोऽयमुच्चैःपदलङ्घनोत्सुकः “उच्चैर्हिरण्मयं शूङ्गम्”
कुमा० । या वः काले बहति सलिलोद्गारमु च्चर्विमाना”
मेष० । “उच्चैरस्यति मन्दतामरसताम्” चन्द्रालो० अस्य
शब्दस्य गुणवाचितया प्रकर्षे तरप् तमप् च ततः अद्रव्य-
प्रकर्षे आमु । उच्चैस्तराम् उच्चैस्तमाम् । औन्न-
त्यातिशये “उच्चैस्तरां वक्ष्यति शैलराजः” कुभा० ।
द्रव्यप्रकर्षे तु नामु । उच्चैस्तर उच्चैस्तम अत्युन्नतवृक्षादौ
त्रि० । अप्रियस्यीच्चैः कथने उच्चैस् + कृ--क्त्वाणमुलौ
ल्यप् च । उच्चैःकारम् उच्चैःकृत्वा उच्चैःकृत्य अप्रि
यमाचष्टे” सि० कौ० ।
<LEND>
