<L>8678<pc>1066,a<k1>उच्छिष्ट<k2>उच्छिष्ट
उच्छिष्ट¦ त्रि० उत् + शिष--क्त । १ भुक्तावशिष्टे, २ त्यक्ते च ।
अर्शा० अच् । ३ अकृतशौचे भुक्तान्ने । तत्रोच्छिष्टस्याभक्ष्यता
सापवादपभक्ष्यशब्दे ३७९ पृष्टे उक्ता तत्रायं भेदः वर्ण-
विशेषस्योच्छिष्टभोजने पापतारतम्यात् प्रायश्चित्ततारतम्यं
प्रायश्चित्तविवेकादाबुक्तं यथा “स्वभुच्छिष्टन्तु यो भुङ्क्ते यो-
[Page1066-b+ 38]
भुङ्क्ते त्यक्तभाजने । एवंवैवस्वतः प्राह भुक्त्वा चान्द्रायण-
ञ्चरेत्” चतुरृषिवचनम् । “तच्च ज्ञानाभ्यासविषयमिति”
प्रा० वि० । “ब्राह्मणोच्छिष्टभोजने महाव्याहृतिभिरभिम-
न्त्र्यापः पिबेत्, क्षत्रियोच्छिष्टभोजने ब्राह्मीरसविपक्वेन
त्र्यहं क्षीरेण वर्त्तयेत्, वैश्योच्छिष्टभोजने त्रिरात्रोपोषितो
ब्रह्मवर्चलां पिबेत्, शूद्रोच्छिष्टभोजने सुराभाण्डोदक-
पाने च षड्रात्रमभोजनं चान्द्रायणं वा अभिमन्त्रितं
जलं पीत्वोपवसेत्” शङ्खलि० “व्रतरूपत्वात् एतद्ब्राह्मणस्य
ब्राह्मणाद्युच्छिष्टाशनेऽज्ञानतः सकृत् एवं क्षत्रिया-
देः समाधमवर्ण्णोच्छिष्टाशने समाधमवर्ण्णोक्तमेतदेव
यथायथमुन्नेयम् शूद्रोच्छिष्टाशने तु ब्राह्मणस्य ज्ञानतः
सकृद्विषयम् षड्रात्राभोजनम्” प्रा० वि० । यथा
पस्तम्बः । “अज्ञानाद्यस्तु भुञ्जीत शूद्रोच्छिष्टं द्विजो-
त्तमः । त्रिरात्रोपोषितोभूत्वा पञ्चगव्येन शुद्ध्यति” ।
“एतद्द्विजोत्तमग्रहणाद्व्राह्मणविषयम् । क्षत्रियादिपरत्वे
वक्ष्यमाणविष्णुवचनविरोधात् । एतदपि सकृद्विषयं अ-
त्र च त्रि रात्रेऽघमर्षणमपि जपनीयम्” प्रा० वि० । यथा
सुमन्तुः । “शूद्रोच्छिष्टभोजने त्रिरात्रमघमर्षणञ्च जपेत्”
“चान्द्रायणन्तूभयत्रैव ज्ञानाभ्यासे क्षत्रियादीनाञ्च त्रि-
पादपादहानिरूह्या । क्षत्रियस्य च ब्राह्मणोच्छिष्टाशने
ब्राह्मणोक्तप्रायश्चित्तार्द्धं, वैश्यस्य ततोऽप्यर्द्धम् । एवं वैश्य
शूद्रयोरपि स्वापेक्षया पूर्व्व वर्णत्वेनोन्नेयम् उशनो
वचने वर्णक्रमेण ह्रसितप्रायश्चित्तदर्शनात्” प्रा० वि० । यथा
“अन्नानां भुक्तशेषस्तु भक्षितोयैर्द्वि जातिभिः । चान्द्रं कृच्छ्रं
तदर्द्धञ्च क्रमात्तेषां विशोधनम्” । तथा विष्णुरपि न्याय-
प्राप्तमेवार्थमन्वाह । “आमश्राद्धाशने त्रिरात्रं, वर्त्तेत
ब्राह्मणः शूद्रोच्छिष्टाशने वमनं कृत्वा सप्तरात्रं वै-
श्योच्छिष्टाशने पञ्चरात्रम्, राजन्योच्छिष्टाशने त्रि-
रात्रम्, राजन्यः शूद्रोच्छिष्टाशने पञ्चरात्रम् बैश्योच्छि-
ष्टाशने । त्रिरात्रं वैश्यः शूद्रोच्छिष्टाशने च” “अत्र वमनं
कृत्वा पयसा वर्त्तेतेति सर्व्वत्रान्वेति” प्रा० वि० ।
“चण्डालपतितादीनामुच्छिष्टान्नस्य भक्षणे । द्विजः शुध्येत्
पराकेण शूद्रः कृच्छ्रेण शुद्ध्यति” अङ्गिराः “एतदज्ञान-
विषयं ज्ञानतो द्वैगुण्यादिकम् प्रा० वि० । मनुनापि सामा-
न्याभ्योज्यप्रकरणे । “शुष्कं पर्य्युषितं चैव शूद्रस्योच्छिष्ट-
मेव च “क्रूरस्योच्छिष्टभोजिन” इति चोक्तम् । शूद्रस्य
तु द्विजोच्छिष्टभोजने न दोषः । द्विजोच्छिष्टन्तु भोज-
नमिति” तस्य मनुना तद्वृत्तितयोक्तेः । एकपङ्क्तिस्थमध्ये
[Page1067-a+ 38]
केनचिदग्रे भोजनपात्रत्यागे तत्पङ्क्तेस्थानां तदन्नमुच्छिष्ट-
वत् यथा “अप्येकपङ्क्त्यां नाश्नीयात् संवृतः स्वजनैरपि ।
कोहि जानाति किं कस्य प्रच्छन्नं पातकं महत् । भसस्त-
म्भजलद्वारमार्गैः पङ्क्तिञ्च भेदयेत्” व्यासः । जलादिना पङ्क्ति-
भेदाकरणे तु शङ्खः “एकपङ्क्त्युपविष्टानां विप्राणां भोजने
क्वचित् । यद्येकोऽपि त्यजेत्पात्रं शेषमन्नं विवर्जयेत् ।
मोहात् भञ्जीत यः पङ्क्त्यामुच्छिष्टसहभोजनम् । प्राजा-
पत्यं चरेद्विप्रः क्षत्रः सान्तपनन्तथा” । “विडालादिभि-
रुच्छिष्टं दुष्टमन्नं विवर्जयेत्, अन्यत्र हिरण्योदकस्पर्शात्”
देवलः अज्ञानादुच्छिष्टादिभोजने तदुत्तार्य्यमित्याह
“अभोज्यमन्नं नात्तव्यमात्मनः शुद्धिमिच्छता । अज्ञाना
द्भुक्तमुत्तार्य्यं शोध्यं वाप्याशु शोधनैः” वमनपक्षेऽपि
अल्पप्रायश्चित्तं भवत्येव “आमश्राद्धाशने त्रिरात्रं पयसा
वर्तेत ब्राह्मणः, शूद्रोच्छिष्टाशने वमनं कृत्वा सप्त-
रात्रमुपवसेत्” विष्णुना वमनोत्तरमपि प्रायश्चित्त
विधानात् “अन्त्यानां भुक्तशेषन्तु भक्षयित्वा द्विजातयः ।
चान्द्रं कृर्च्छं तदर्द्धं तु ब्रह्मक्षत्रविशां विधिः” मिता०
आप० वचनन्तु ब्राह्मणस्य सकृदज्ञानविषयम् बलात्-
कारानुत्तारेऽप्यन्नेतरताम्बूलाद्युच्छिष्टपरमिति” प्रा० त०
रघु० । अन्त्यजैः बलात्कारिते उच्छिष्टादेर्मार्जमेऽपि दो-
षएव । “दासीकृतोबलान्म्लेच्छश्चाण्डाद्यैश्च दस्युभिः । अशुभं
कारितः कर्म्म गवादेः प्राणहिंसनम् । उच्छिष्टमार्ज्ज-
नञ्चैव तथा तस्यैव भक्षणम्” इत्याद्यभिधाय “मासोषिते
द्विजातौ तु प्रजापत्यं विशोधनम् । चन्द्रायणन्त्वाहिता-
ग्नेः पराकमथ वा भवेत्” देवलोक्तेः । उच्छिष्ट-
चाण्डादिस्पर्शेऽपि दोषः” प्रा० त० उक्तः यथा ।
“आपस्तम्बः “भुक्तोच्छिष्टस्त्वनाचान्तश्चाण्डालैः श्वप-
चेन वा । प्रमादात् स्पर्शनं गच्छेत् तत्र कुर्य्याद्वि-
शोधनम् । गायत्र्यष्टसहस्रन्तु द्रुपदां वा शतं जपेत् ।
त्रिरात्रोपोषितो भूत्या पञ्चगव्येन शुद्ध्यति । भुक्तोच्छिष्टो-
ऽन्त्यजैः स्पृष्टः प्राजापत्यं समाचरेत् । अर्द्धोच्छिष्टे
स्मृतः पांदः पाद आमाशने तथा” । “प्राजापत्यं ज्ञाने
अर्द्धोच्छिष्टोयेनाद्यग्रासः आस्ये निक्षिप्तः न तु निगीर्णः”
प्रा० त० रघु० । काश्यपः “श्वशूकरान्त्यचाण्डाल-
मद्यभाण्डरजस्वलाः । यद्युच्छिष्टः स्पृशेत्तत्र कृच्छ्रं
सान्तपनं चरेत् । “एतज्ज्ञानाभ्यासे सान्तपने धेनुद्वयम्” ।
प्रा० त० ब्रह्मपुराणे “उच्छिष्टेन तु शूद्रेण विप्रः स्पृ-
ष्टस्तु तादृशः । उपवासेन शुद्धिः स्यात् शुना संस्पृष्टएव
[Page1067-b+ 38]
वा । उच्छिष्टेन तु विप्रेण विप्रःस्पृष्टस्तु तादृशः ।
उभौ स्नाभं प्रकुरुतं सद्य एव समाहितौ” । “अनुच्छिष्ट-
ब्राह्मणस्य नक्तमिति” प्रायश्चित्तविवेकः ।
<फ्>“सर्वमन्नमेकत्रोद्धृत्य उच्छिष्टसमीपे दर्भेषु” श्रा० त०
गोभिलः । ३ दत्तावशिष्टे च । “उच्छिष्टे सतिलान्
दर्भान् दक्षिणाग्रान्निधापयेत्” श्रा० त० ब्रह्मपु० । “अ-
संस्कृतप्रमीतानां, योगिनां, कुलयोषिताम् । उच्छिष्टं
मागधेयं स्यात् दर्भेषु विकिरश्च यः” श्रा० त० ब्रह्मपु० ।
“प्रेतश्राद्धे यदुच्छिष्टं ग्रहे पर्य्युषितं च यत् । दम्पत्यो-
र्भुक्तशेषञ्च न भुञ्जीत कदाचन” श्रा० त० स्मृतिः ।
“उच्छिष्टंपाकपात्रेऽवशिष्टम्, ग्रहे उपरागे पर्य्युषितं,
दम्पत्योराश्रमस्वामिनोर्भोजनानन्तरं पाकस्थाल्यामव-
शिष्टमिति” श्राद्धचिन्तामणिः । ४ मघुनि । मक्षिकोच्छि-
ष्टत्वात्तस्य तथात्वम् । “उच्छिष्टं शिवनिर्माल्यम्--श्राद्धे
प्रशस्यते” पु० । उष्टिमोदनः ।
<LEND>
