<L>8722<pc>1070,a<k1>उज्झ<k2>उज्झ
उज्झ¦ त्यागे तुदा० पर० सक० सेट् । उज्झति “औज्झीत्
[Page1070-b+ 38]
उञ्झाम्--बभूव आस चकार । उज्झिता जज्झ्यात् उ-
ज्झिष्यति औज्झिष्यत् । उज्झितः । त्वमङ्ग यस्याः पति-
रुज्झितक्रमः” नैष० । “अद्यापि नोज्झति हरः
किल कालकूटम्” चौरपञ्चाशिका । “प्राणानौज्झीच्च
खड्गेन छिन्नस्तेनैव मूर्द्धनि” भट्टिः । “सपदि-
विगतनिद्रस्तल्पमुज्झाञ्चकार” । “अविरतोज्झितवारिविपा-
ण्डुभिः” “परस्पराक्षिसादृश्यमदूरोज्झितवर्त्ममु मृगद्व-
न्द्वेषु” सेकान्ते मुनिकन्याभिस्तत्क्षणोज्झितवृक्षकम्”
“उदये मदवाच्यमुज्झता” इति च रघुः । अतः “भिद्योद्ध्यौ
नदे” पा० नि० क्यप् नदे कर्त्तरि झस्य धत्वग् । “उदक-
मुज्झति उद्ध्योनद”ः सि० कौ० ।
<ःई>प्र + प्रकर्षेण त्यागे । “स्वगृहिणी प्रेयस्यपि प्रोज्झिता” प्र० बो० ।
“लिखितमपि ललाटे प्रोज्झितुं कः समर्थः” हितो० ।
सम् + सम्यक्त्यागे ।
<LEND>
