<L>8753<pc>1074,a<k1>उतङ्कमेव<k2>उतङ्कमेव
उतङ्कमेव¦ पु० उतङ्कार्थमीश्वरेण प्रवर्त्तितोमेघः । मरुदेशस्थोत-
ङ्कतोयाकाङ्क्षापूरणार्थमीश्वरेण कृष्णेन नियोजिते मेघे ।
तत्कथा भा० आश्व० ५५ अ० । “उतङ्क उवाच । अव-
श्यकरणीयञ्च यद्येतन्मन्यसे विभो! । तोयमिच्छामि
यत्रेष्टं मरुष्वेतद्धि दुर्लभम् । ततः संहृत्य तत्तेज प्रो-
वाचोतङ्कमीश्वरः । एष्टव्ये सति चिन्त्योऽहमित्युक्त्वा
[Page1074-b+ 38]
द्वारकां ययौ । ततः कदाचिद्भगवानुतङ्कस्तोयका-
ङ्क्षया । तृषितः परिचक्राम मरौ सस्मार चाच्युतम् ।
ततो दिग्वाससं धीमान्मातङ्गंमलपङ्किनम् । अपश्यत मरौ
तस्मिन् श्वयूथपरिवारितम् । भीषणं बद्धनिस्त्रिंशं वाण-
कार्मुकधारिणम् । तस्याधः स्रोतसो ऽपश्यत् द्वारि भूरि
द्विजोत्तमः । स्मरन्नेव च तं प्राह मातङ्गः प्रहसन्निव ।
एह्युतङ्क! प्रतीच्छस्व मत्तो वारि भृगूद्वह! । कृपा
हि मे सुमहती त्वां दृष्ट्वा तृट्समाश्रितम् । इत्युक्तस्तेन
स मुनिस्तत्तोयं नाभ्यनन्दत । चिक्षेप च स तं धीमान्
वाग्भिरुग्राभिरच्युतम् । पुनः पुनश्च मातङ्गः पिब-
स्वेति तमब्रवीत् । न चापिबत् स सक्रोधः क्षुधितेनान्त-
रात्मना । स तयो निश्चयात्तेन प्रत्याख्यातो महात्मना ।
श्वभिः सह महाराज! तत्रैवान्तरधीयत । उतङ्कस्तं
तथा दृष्ट्वा ततो व्रीडितमानसः । मेने प्रलब्धमात्मानं कृष्णे-
नामित्रघातिना । अथ तेनैव मार्गेण शङ्खचक्रगदा-
धरः । आजगाम महाबुद्धिरुतङ्कश्चैनमब्रवीत् । न
दत्तं तादृशं दातुं त्वया पुरुषसत्तम । सलिलं विप्र-
मुख्येभ्यी मातङ्गस्रोतसा विभो । इत्युक्तवचनं तन्तु म-
हाबुद्धिर्ज्जनार्द्दनः! । उतङ्कं श्लक्ष्णया वाचा सान्त्व-
यन्निदमब्रवीत् । यादृशेनेह रूपेण योग्यं दातुं धृतेन
वै । तादृशं खलु ते दत्तं तच्च त्वं नावबुध्यथाः ।
मया त्वदर्थमुक्तो वै वज्वपाणिः पुरन्दरः । उतङ्का-
यामृतं देहि तीयरूपमिति प्रभुः । स मामुवाच देवे-
न्द्री न मर्त्योऽमर्त्यतां व्रजेत् । अन्यमस्मै वरं देही-
त्यसकृद्भृगुनन्दन । अमृतं देयमित्येव मयैवोक्तः शची-
पतिः । स मां प्रसाद्य देवेन्द्रः पुनरेवेदमब्रवीत् । यदि
देयमवश्यं वै मातङ्गो हि महामते! । भूत्वाऽमृतं प्रदा-
स्यामि भार्रवाय महात्मने । यद्येवं प्रतिगृह्णाति
भार्गवोऽमृतमद्य वै । प्रदातुमेष गच्छामि भार्गवस्यामृतं
विभो! । प्रत्याख्यातस्त्वहं तेन दास्यामि न कथञ्चन ।
स तथा समयं कृत्वा तेन रूपेण वासवः । उपस्थित-
स्त्वया चापि प्रत्याख्यातोऽमृतं ददत् । चाण्डालरूपी
भगवन्! सुमहांस्ते व्यतिक्रमः । तन्न शक्यं मया
कर्त्तुं भूय एव तषेप्सितम् । तोयेप्सां तव दुर्द्धर्षां करिष्ये
सफलामहम् । येष्वहःसु च ते ब्रह्मन् । सलिलेप्सा भवि-
ष्यति । तदा मरौ भविष्यन्ति जलपूर्णाः पयोधराः ।
रसवच्च प्रदास्यन्ति तोयं ते भृपुनन्दन! । उतङ्कमेषा
इत्युक्ताः ख्यातिं यास्यन्ति चापि ते । इत्युक्तः प्रीति-
[Page1075-a+ 38]
मान् विप्रः कृष्णेन स बभूव ह । अद्याप्युतङ्कमेघाश्च मरौ
वर्षन्ति भारत” ।
<LEND>
