<L>8765<pc>1076,a<k1>उत्कम्प<k2>उत्कम्प
उत्कम्प¦ पु० उत्कृष्टः कम्पः प्रा० त० । १ कामादिजनिते
कम्पने । “सोत्कम्पानि प्रियसहचरीसम्भ्रमालिङ्गितानि”
मावः । भावे ल्युट् । उत्कम्पनमप्यत्र न० । व्याधिर्जरा-
“दिर्वाताद्यैर्भूमीच्छोत्कम्पनादिकृत्” शैत्यभवस्योत्कम्पनादयः”
इति च सा० द० । उत्कम्पते अच् । २ उत्कम्पान्विते त्रि० ।
“बिस्मयोत्कम्पहृदया नाम चक्रुर्महर्षयः” आ० प० ३०
अ० । णिनि । उत्कम्पिन् स्त्रियां ङीप् । उत्कम्पान्विते,
उत्कम्पयति णिजन्तात् णिनि उत्कम्पकारके च
“किमिदं हृदयोत्कम्पि मनीमम विषीदति” रामा० ।
<LEND>
