<L>8770<pc>1076,b<k1>उत्कर्ष<k2>उत्कर्ष
उत्कर्ष¦ पु० उद् + कृष--घञ् । १ प्राशस्त्ये २ अतिशके ३ स्वकालात्
परकालकर्त्तव्यतायाम् । यथा पतितमासिकानां स्व-
काले दैवादकरणे मृतसजातीयपरमासीयतिथौ करणम्
“एकोद्दिष्टे तु संप्राप्ते यदि विघ्नं प्तजायते । मासेऽन्य-
स्मिन् तिथौ तस्मिन् तदा दद्यात् विचक्षणः” इति स्मृतौ-
तथा विधानात्तस्य तथात्वम् । “पञ्चानामपि भूतानामुत्कर्षं
पुपुषुर्गुणाः” रघुः । स्त्रीणाञ्च उत्कर्षः भर्त्तृगुणेनैव “यादृ-
ग्गुणेन भर्त्त्रा स्त्री संयुज्येत यथाविधि । तादृग्गुणा सा
भवति समुद्रेणेव निम्नगा । अक्षमाला वशिष्ठेन संयुक्ताऽ-
धमयोनिजा । शारङ्गी मन्दपालेन जगामाभ्यर्हणीय-
ताम् । एताश्चान्याश्च लोकेऽस्मिन्नपकृष्टप्रसूतयः । उत्कषं
योषितः प्राप्ताः स्वैः स्वैर्भर्त्तृगुणैः शुभैः” मनुः ।
“उत्तमैरुत्तमैर्नित्यं संबन्धानाचरेत् सह । निनीषुः कुल-
मुत्कर्षमधमानधमांस्त्यजेत्” मनुः ।
उत्कर्षः निमित्ततयाऽस्त्यस्य अच् । ४ उत्कर्षनिमित्ते
त्रि० “निषिद्धभक्षणं जैह्म्यमुत्कर्ष च वचोऽनृतम् ।
रजस्वजामुखास्वादः सुरापाणसमानि तु” या० स्मृ० । उत्क-
र्ममुत्कर्षनिमित्तं राजकुलादावचतुर्वेद एव चतुर्वेदो-
हम्” इत्यनृतभाषणम्” मिता० । उत्कृष्यते अपकृष्टे
भ्योगुणविशेषेण विभज्यत इति व्युत्पत्त्या गुणविशेषद्वारैव
[Page1077-a+ 38]
अपकृष्टात् विभजनम् । स च स्वस्वजातिषु उत्तमगुणे-
नैव । तत्र विप्राणां विनयविद्यादिना, राज्ञां शौर्य्यवी-
र्य्यदिना, वैश्यानां धनादिना, शूद्राणां नम्रतादिना ।
एवमन्यवस्तुन्यपि यथायथमूह्यम् । द्वयोर्मध्ये ए-
कस्योत्कर्षेऽर्थे तरप् विद्वत्तरः शूरतरः बहूनां मध्ये तु
तमप् । विद्वत्तमः शूरतमः इत्यादि । “उत्कर्षे हेतवः
प्रोक्ता गुणालङ्काररीतयः” सा० द० । “उत्तरोत्तरमुत्कर्षो
वस्तुनः सार उच्यते” सा० द० । “यथा वर्ण्णानामुत्कर्षा-
पकर्षकृतेन संयोगविशेषेण” सुश्रु० भावे ल्युट् । उत्कर्षण-
प्यत्र न० । उत्कृष्यते कर्ण्णणि घञ् । ५ उत्कर्षान्विते । उद्धृत्य
कर्षः । ६ उत्पाट्यकर्षणे उद्धरणे पु० “सन्धानमुत्कर्षमिव
व्युदस्य” माघः । ल्युट् । उत्कर्षणमप्यत्र न० । “स्फाटिकं स्थ-
लमासाद्य जलमित्यभिशङ्कया । वस्त्रस्योत् कर्षणं राजा
कृतवान् बुद्धिमोहितः” भा० स० ४६ अ० ।
<LEND>
