<L>8832<pc>1089,b<k1>उत्तमस्त्रीसंग्रहण<k2>उत्तमस्त्रीसंग्रहण
उत्तमस्त्रीसंग्रहण¦ न० परस्त्रियाः संग्रहणं कर्म्म० । स्मृत्युक्ते
परस्त्रियामुत्तमे मिथुनाभावाय प्रवृत्तिरूपव्यापारभेदे तत्-
स्वरूपविभागादि मिता० दर्शितं यथा
“प्रथम साहसादिदण्डप्राप्त्यर्थं त्रेधा तत्स्वरूपं व्यासेन
विवृतम् । “त्रिविधन्तत्समाख्यातमधमं मध्यमोत्तमम् । अदेश-
कालभाषाभिर्निर्जने च परस्त्रियाः । कटाक्षावेक्षणं हास्य-
म्प्रथमं साहसं स्मृतम् । प्रेषणङ्गन्धमाल्यानान्धूपभूषण-
वाससाम् । प्रलोभनञ्चान्नपानैर्मध्यमं समुदाहृतम् । सहा
सनं विविक्तेषु परस्परमपाश्रयः । केशाकेशि ग्रहश्चैव
सम्यक् संग्रहणं स्कृतम्” । स्त्रीपुंसयोर्मिथुनीभावः सं-
ग्रहणं संग्रहणज्ञानपूर्व्वकत्वात्तत्कर्तुर्दण्डविधानस्य तज्-
ज्ञानोपायन्तावदाह । “पुमान् संग्रहणे ग्राह्यः केशा-
केशि परस्त्रियाः । सद्योवा कामजैश्चिह्नैः प्रतिपत्तौ द्वयो-
स्तथा” या० स्मृ० । संग्रहणे प्रवृत्तः पुमान् केशाकेश्या-
दिभिर्ल्लिङ्गैर्ज्ञात्वा ग्रहीतव्यः । परस्परकेशग्रहणपूर्व्वका-
क्रीडा केशाकेशि “तत्र तेनेदमिति सरूप” इति पा० बहु-
ब्रीहौ सति “इच् कर्म्मव्यतिहारे” पा० इति समासान्त
इच् प्रत्ययः अव्ययत्वाच्च लुप्ततृतीयाविभक्तिः । ततश्चायमर्घः ।
परभार्य्यया सह केशाकेशिक्रीडनेनाभिनवैः कररुहदश-
नादिकृतव्रणैः रागकृतैर्लिङ्गैर्द्वयीः सम्पतिपत्त्या वा ज्ञा-
त्वा संग्रहणे प्रवृत्तो ग्रहीतव्यः । परस्त्रीग्रहणं नियु-
क्तावरुद्बादिव्युदासार्थम् । किञ्च । “नीवीस्तनप्रावरण
सक्थिकेशावमर्शनम् । अदेशकालसम्भाषं सहैकस्थानमेव च”
या० स्मृ० । यःपुनः परदारपरिधानग्रन्थिप्रदेशकुचप्राव-
रणजघनमूर्द्धरुहादिस्पर्शनं साभिलाषैवाचरति । तथा
अदेशे निर्जने जनताकीर्णे वान्धकाराकुलेऽकाले संलापनङ्क
रोति । परभार्यया वा सहैकमञ्चकादौ रिरंसयेवावति-
ष्ठते । सोऽपि संग्रहणे प्रवृत्तो ग्राह्यः । एतच्चाशङ्क्यमान
दोषपुरुषविषयमितरस्य न दोषः । यथाह मनुः ।
“यस्त्वनाक्षारितः पूर्व्वमभिभाषेत कारणात् । न दोषम्प्रा-
प्नुयात्किञ्चिन्न हि तस्य व्यतिक्रमः” इति यः परस्त्रिया
स्पृष्टः क्षमतेऽसावपि ग्राह्य इति तेनैवोक्तम् । “स्त्रियं
स्पृशेददेशे यः स्पृष्टोबा मर्षयेत्तथा । परस्परस्यानुभते सर्वं
संग्रहणं स्मृतमिति” यश्च मयेयं विदग्धाऽसकृद्रमि-
[Page1090-a+ 37]
तेति श्लाघया भुजङ्गजनसमक्षङ्ख्यापयत्यसावपि ग्राह्य
इति तेनैवोक्तम् । “दर्पाद्वा यदि वा मोहात् श्लाघया वा
स्वयं वदेत् । पूर्व्वं मयेयम्भुक्तेति तच्च संग्रहणं स्मृतम्”
<LEND>
