<L>8846<pc>1095,a<k1>उत्तरक्रिया<k2>उत्तरक्रिया
उत्तरक्रिया¦ स्त्री कर्म्म० । उत्तरकालकर्त्तव्ये कर्म्मणि “सर्वे-
ष्वर्थविवादेषु बलवत्युत्तरा क्रिया । आधौ प्रतिग्रहे
क्रीते पूर्वा तु बलवत्तरा” या० स्मृ० । “एकमेव क्षेत्र-
मेकस्याधिं कृत्वा किमपि गृहीत्वा पुनरन्यस्याप्याधाय
किमपि गृह्णाति तत्र पूर्वस्यैव तद्भवति नोत्तरस्य एवं
प्रतिग्रहे क्रये च” मिता० । २ वार्षिके पितृकृत्ये च । “प्रेते
पितृत्वमापन्ने सपिण्डीकरणादनु । क्रियन्ते याः क्रिया
पित्र्याः प्रोच्यन्ते ता नृपोत्तराः” । विष्णुपु० । ३ अन्तिम-
क्रियायाञ्च ।
<LEND>
