<L>8921<pc>1106,b<k1>उत्तिष्ठद्धोम<k2>उत्तिष्ठद्धोम
उत्तिष्ठद्धोम¦ पु० ऊत्तिष्ठतोऽनुपविष्टस्य होमो यत्र । अनुप-
विष्टकर्त्तव्यहोमे यजतिरूपे यागभेदे । तत्र कुत्रोपपिष्टे
न कुत्रवा उत्तिष्ठता होमः करणीय इति विचिकित्-
सायां यजतिजुहुत्योर्द्भेदप्रदर्शनेन तन्निर्णीतं कात्या०
१, २, ५, ६, ७, सूत्रेषु “यजतिजुहुतीनां कोविशेषः”
सू० “यजतीनां यागानां जुहोतीनां होमानाञ्च
को विशेषः कोभेदः इति प्रश्नः” कर्मः । तिष्ठ-
द्धोमाः वषट्कारप्रदानाः याज्यापुरीयुवाक्यावन्तञ्च
यजतयः” सू० । ऊच्यन्ते इति शेषः । होम
[Page1107-a+ 38]
येषु ते तिष्ठद्धोमाः वषट्कारेण प्रदानं येषु ते वषट्कार
प्रदानाः तथा याज्यावन्तः पुरोनुवाक्यावन्तश्च ये ते यज-
तय उच्यन्ते” कर्कः । “उपविष्टहोमाः स्वाहाकारपदा-
ना जुहोतयः” सू० । “उपविष्टेन कर्त्रा होमोयेषु ते उप-
विष्टहोमाः स्वाहाकारेण प्रदानं येषु ते जुहोतय
उच्यन्ते” कर्कः तिष्ठत्पदञ्च उत्तिष्ठत्परम्
<LEND>
