<L>8962<pc>1122,a<k1>उत्पलभेद्यक<k2>उत्पलभेद्यक
उत्पलभेद्यक¦ पु० सुश्रुतोक्ते कर्ण्णबन्धाकृतिभेदे । स च पञ्चद-
शविधः । तद्विमागलक्षणादि सुश्रु० दर्शितं यथा ।
“तत्र समासेन पञ्चदशकर्ण्णबन्धनाकृतयः । तद्यथा नेमि-
सन्घानक उत्पलभेद्यको वल्लूरक आसङ्गिमोगण्डकर्ण
आहार्य्यो निर्व्वेधिमो व्यायोजिमः कपाटसन्धिकोऽर्द्ध्वक-
पाटसन्धिकः संक्षिप्तो हीनकर्ण्णो वल्लीकर्ण्णो यष्टिकर्ण्णः
काकोष्ठक इति । तेषु पृथुलायतसमोभयपालिर्नेमिसन्धा-
नकः । वृत्तायतसमोभयपालिरुत्पलभेद्यकः । ह्रस्व
वृत्तसमोभयपासिर्वल्लूरकः । अभ्यन्तरदीर्घैकपालिरास-
[Page1122-b+ 38]
ङ्गिमः । बाह्यदीर्घैकपालिर्गण्डकर्ण्णः । अपालिरुभयतोऽ-
प्याहार्य्यः । पीठोपमपालिरुभयतः, क्षीणपुत्रिकाश्रितो
निर्व्वेधिमः । स्थूलाणुसमविषमपालिर्व्यायोजिमः । अभ्य-
न्तरदीर्घैकपालिरितराल्पपालिः कपाटसन्धिकः । बाह्य-
दीर्घैकपालिरितराल्पपालिरर्द्धकपाटसन्धिकः । तत्र देशैते
कर्ण्णबन्धविकल्पाः साध्यास्तेषां स्वनामभिरेवाकृतयः प्रायेण
व्याख्याताः । संक्षिप्तादयः पञ्चासाध्यास्तत्र शुष्कशष्कु-
लिरुत्सन्नपालिरितराल्पपालिः संक्षिप्तः । अनधिष्ठा-
नपालिः पर्य्यन्तयोः क्षीणमांसो हीनकर्ण्णः । तनु
विषमाल्पपालिर्वल्लीकर्ण्णः । ग्रथितमांसस्तब्धशिरायत सू-
क्ष्मपालिर्यष्टिकर्णः । निर्मांससंक्षिप्ताग्राल्पशोणितपालिः
काकोष्ठकपालिरिति” । “बन्धेष्वपि तु शोफदाहरागपाक-
पिडकास्रावयुक्ता न सिद्धिमुपयान्ति” ।
<LEND>
