<L>9041<pc>1131,b<k1>उत्सेध<k2>उत्सेध
उत्सेध¦ पु० उत्सेधति कारणमतिक्रम्य वर्द्धते उद् + सिध-
गत्याम् अच । १ देहे तस्य शुक्रशोणितरूपसूक्ष्मकार-
णातिक्रमेण वर्द्धनात्तथात्वम् । भावे घञ् । २ उन्नतौ
तस्य कृदभिहितभावत्वात् “पुत्रवित्तार्ज्जनात् पितेत्यादौ,
पुत्रार्जितवित्त इव उन्नत्याश्रयेऽपि वृत्तिः तथात्वेऽपि
विशेषणसमासे ब्राह्मणश्रमणादिवत् परनिपातः हिमनि-
ष्यन्दपाण्डर इत्यादिवदिति भेदः । यथा “पयोध-
रोत्सेधनिपातचूर्ण्णिताः इति कुमा० “तस्य प्रमाण-
मार्द्रमाहिषचर्म्मोत् सेधमुपदिशन्ति” सुश्रु० । “उत् सेध-
निर्द्धूतमहीरुहां ध्वजैः” माघः “तच्छाखाचमसा दीर्घाः
प्रादेशाश्चतुरङ्गुलाः । तथैवोत्सेधतोज्ञेयाश्चतुरस्रास्तु
इत्यपि” छन्दोगप० “पयोधरोत् सेधविशीर्ण्णसंहति”
कुमा० । कर्त्तरि अच् । ३ उच्चे त्रि० । “वायव्यं श्वेतंपुच्छे
उत्सेधमेव तं कुरुते तस्मादुत् सेधं प्रजाभयेऽभि संश्र-
[Page1132-a+ 38]
यन्ति” शत० ब्रा० १३, २, २, ९, “उत्सेधमुच्चं पर्व्वतादिकं
प्रासादं वा” भा० ।
<LEND>
