<L>9092<pc>1137,b<k1>उदन्या<k2>उदन्या
उदन्या¦ स्त्री अतिगार्द्ध्येन उदकमिच्छति क्यजन्तात् अ ।
१ पिपासायाम् । “व्यस्यन्नुदन्यां शिशिरैः पयोभिः” भट्टिः
बेदे० बा० नयनार्थेऽपि क्यच् । २ उदकनयने च “अथ-
यत्रैतत्पुरुषः पिपासतिनाम तेज एव तत्पीतं नयते
तद्यथा गोनायोऽश्वनायः पुरुषनाय इत्येव तत्तेज आचष्ट
उदन्येति” छा० उ० यथा च पुरुषस्य पिपासां भवति
तद्भाष्ये समर्थितं यथा
“यत्र यस्मिन् काल एतन्नाम पिपासति पातुमिच्छतीति
पुरुषो भवति । अशिशिषतीतिवदिदमपि गौणमेव नाम
भवति । द्रवीकृतस्याशितस्यान्नस्य नेत्र्य आपोऽन्नशुङ्ग
देहं क्लेदयन्त्यःशिथिलीकुर्य्युरब्बाहुल्याद्यदि तेजसा न
गोष्यन्ते । नितराञ्च तेजसा शोष्यमाणास्वप्सु देह-
भावेन परिणममानासु पातुमिच्छा पुरुषष्य जायते
तदा पुरुषः पिपासति नाम तदेतदाह । तेजएव तत्तदा
पीतमबादि शोपयेद्देहगतलोहितप्राणभावेन नयते परि-
णमयति । तद्यथा गोनाय इत्यादि समानमेव । तत्तेज
आचष्टे लोकः । उदन्येति उदकं नयतीत्युदन्या उद
न्येतीति छान्दसम्” । पिपासा च प्राणस्य धर्म्मः यथाह
[Page1138-a+ 38]
शा० ति० “बुभुक्षा च पिपासा च प्राणस्य, मनसः
स्मृतौ । शोकमोहौ, शरीरस्य जन्ममृत्यू, षडूर्मयः” । उद्नः
अयम् उदन्य उदकसम्बन्धिनि त्रि० “विश्वा उदन्वया
वर्षाधारा उदन्या इव” ऋ० २, ७, ३, “उदन्या उदकस-
म्बन्धिनी” भा०
<LEND>
