<L>910<pc>0101,a<k1>अतिपातक<k2>अतिपातक
अतिपातक¦ न० अतिक्रान्तोऽत्यन्तदुष्टत्वेनान्यत् पातकं अत्या०
स० । पुंसां मातृस्नुषादुहितृगमनजन्ये, स्त्रीणाञ्च पुत्त्र-
पितृश्वशुरगमनजन्ये पातकविशेषे । “मातृगमनं, दुहितृ-
गमनं, स्नुषागमनञ्चेत्यतिपातकानीति” “अतिपातकि-
नस्त्वेते प्रविशेयुर्हुताशनमिति” “एतेष्वकृतप्राय-
[Page0101-b+ 38]
श्चित्ता अतिपातकिनः पर्य्यायेण कल्पं पच्यन्ते” इति
च विष्णु स० । “सद्योऽग्निप्रवेशनतिपातकिन” इति
हारीतः । “अथ नरकानुभूतदुःखानां तिर्य्यक्त्वमुत्तीर्णानां
मानुष्ये लक्षणानि कुष्ठ्यतिपातकीति” विष्णुस० । पातक-
मतिक्रान्तवति पुण्यशीले त्रि० ।
<LEND>
