<L>9107<pc>1149,b<k1>उदर<k2>उदर
उदर¦ न० उद् + ऋ--अप् । १ जठरे नाभिस्तनयोर्मध्यभागे ।
“दश स्थानानि दण्डस्येत्युपक्रम्य “उपस्थमुदरं जिह्वा हस्तौ
पादौ च पञ्चमौ । चक्षुर्नासा च कर्ण्णौ च धनं देह
स्तथैवच” मनुः । “मस्तकोदरपृष्ठनाभिललाटनासाचिवुक-
वस्तिग्रीवाइत्येता एकैकाः” शरीरविभागे सुश्रुतः ।
“उदरञ्च गुदौ कोष्ठ्यौ विस्तारोऽयमुदाहृतः” या० स्मृ० ।
“उदरेऽन्नपक्तिः” शत० ब्रा० ८, ६, २१, ३ । “उदरं
पारिमाति मुष्टिना” “सदसत्संशयगोचरोदरी” नैष०
आधारे अप् । २ युद्धे । ३ मध्यभागमात्रे च “ताम्रो-
दरेषु तरुपल्लवेषु” रघुः “लतादिविहितोदरे” अम०
“कुसुममिव पिनद्धंपाण्डुपत्रोदरेण” शकु० उद् + दृ--अप्
पृषो० दलोपश्च, उदरस्थत्वाद्वास्योदरशब्दवाच्यता
“तात्स्थ्यात्तद्धर्म्मताभ्याञ्च तत्समीपतयाऽपि च । तत्-
साहचर्य्यात् शब्दानां वृत्तिरुक्ताचतुर्विधा” भा० प्र० उक्तेः ।
४ उदररोगे । उदररोगनिदानादि सुश्रुते उक्तं यथा
“अथात उदराणां निदानं व्याण्वास्यामः । धन्वन्तरिर्ध-
र्मभृतां वरिष्ठो राजर्षिरिन्द्रप्रतिमो बभूव । ब्रह्मर्षिपुत्रं
विनयोपपन्नंशिष्यं शुभं सुश्रुतमन्वशात्सः । पृथक् समस्तै-
रपि चेह दोषैः प्लीहोदरं बद्धगुदं तथैव । आगन्तुकं
सप्तममष्टमञ्च दकोदरं चेति वदन्ति तानि । सुदुर्बलाग्नेर-
हिताशनस्य संशुष्कपूत्यन्ननिषेवणाद्वा । स्नेहादिमि-
थ्याचरणाच्च जन्तोर्वृद्धिं गताः कोष्ठमभिप्रपन्नाः । गुल्-
माकृतिव्यञ्जितलक्षणानि कुर्वन्ति घोराण्युदराणि दोषाः ।
कोष्ठादुपस्नेहवदन्नसारो निःसृत्य दुष्टोऽनिलवेगनुन्नः ।
त्वचः समुन्नम्य शनैः समन्ताद्विबर्द्धमाणो जठरं करोति ।
तत्पूर्व्वरूपं बलवर्णकाङ्क्षाबलीविनाशी जठरे हि राज्यः ।
जीर्णापरिज्ञानविदाहवत्यो वस्तौ रुजः पादर्गतश्च शोफः ।
सङ्गृह्य पार्श्वोदरपृष्ठनाभीर्यद्वर्द्धते कृष्णसिरावनद्धम् ।
[Page1150-a+ 38]
सशूलमानाहवदुग्रशब्दं सतोदभेदं पवनात्मकं तत् १ ।
यच्छोषतृष्णाज्वरदाहयुक्तं पैत्तं सिरा यत्र भवन्ति पीताः ।
पीताक्षिविण्मूत्रनखाननस्य पित्तोदरम् २ तत्त्वचिराभिवृ-
द्धि । यच्छीतलं शुक्लसिरावनद्धं गुरुस्थिरं शुक्लनखाननस्य ।
स्निग्धं महच्छोफयुतं ससादं कफोदरम् ३ तच्च चिराभि-
वृद्धि । स्त्रियोऽन्नपानं नखरोममूत्रविडार्त्तवैर्युक्तमसाधुवृत्ताः ।
यस्मै प्रयच्छन्त्यरयो गरांश्च दुष्टाम्बुदूषीविषसवनाद्वा ।
तेनाशु रक्तं कुपिताश्च दोषाः कुर्वन्ति घोरं जठरं त्रिलि-
ङ्गम् ५ । तच्छीतवाताभ्रसमुद्भवेषु विशेषतः कुप्यति दह्यते च ।
स चातुरो मूर्च्छति सम्प्रसक्तं पाण्डुः कृशः शुष्यति
तृष्णया च । प्रकीर्त्तितं दूष्युदरन्तु घोरं प्लीहोदरम्
कीर्त्तयतो निबोध । विदाह्यभिष्यन्दिरतस्य जन्तोः प्रदुष्ट-
मत्यर्थमसृक् कफश्च । प्लीहाभिवृद्धिं सततं करोति प्लीहो-
दरम् ५ तत्प्रवदन्ति तञ्ज्ञाः । वामे च पार्श्वे परिवृद्धिमेति
विशेषतः सीदति चातुरोऽत्र । मन्दज्वराग्निः कफपित्तलि-
ङ्गैरुपदुतः क्षीणबलोऽतिपाण्डुः । सव्येतरस्मिन् यकृति प्रदुष्टे
ज्ञेयं यकृद्दाल्युदरं तदेव । तस्यान्त्रमन्नैरुपलेपिभिर्वा बा-
लाश्मभिर्वा सहितैः पृथग्वा । सञ्चीयते तत्र मलः सदोषः
क्रमेण नाड्यामिव सङ्करोहि । निरुध्यते चास्य गुदे पुरीषं
निरेति कृच्छ्रादपि चाल्पमल्पम् । हृन्नाभिमध्ये परिवृद्धि-
मेति यच्चोदरं विट्समगन्धिकञ्च । प्रच्छर्दयत् बद्वगुदं ६
विभाव्यं ततः परिस्राव्युदरं निबोध । शल्यं यदन्नोपप-
हितं तदन्त्रं भिनत्ति यस्यागतमन्यथा वा । तस्मात् स्नुता-
न्त्रात्सलिलप्रकाशः स्रावः स्रवेद्वै गुदतस्तु मूयः । नाभेरध-
श्चोदरमेति वृद्धिं निस्तुद्ध्यतेऽतीव विदह्यते च । एतत्परि-
स्राब्युदरं ७ प्रदिष्टं दकोदरं कीर्त्तयतो निबोध । यः
स्नेहपीतोऽप्यनुवासितो वा वान्तो विरिक्तोऽप्यथ बा निरूढः ।
पिबेज्जलं शीतलमाशु तस्य स्रोतांसि दुष्यन्ति हि तद्व-
हानि । स्नेहोपलिप्तेष्वथ वापि तेषु दकोदरम्पूर्व-
वदभ्युपैति । सिग्धं महत्सम्परिवृत्तनामि भृशोन्नतं पूर्ण्ण-
मिवाम्बुना च । यथा दृतिः क्षुभ्यति कम्पते च शब्दायते
चापि दकोदरं ८ तत् । आध्मानं गमनेऽशक्तिर्दौर्बल्यं
दुर्बलाग्निना । शोफः सदनमङ्गानां सङ्गो वातपुरीषयोः ।
दाहस्तृष्णा च सर्वेषु जठरेषु भवन्ति हि । अन्ते सलि-
लभावन्तु भजन्ते जठराणि तु । सर्वाण्येव परीपाकात्तदा-
तानि विवर्ज्जयेत्” । विस्तरस्तु भा० प्र० दृश्यः । गर्भपा-
तनजारोगा यकृत्प्लीहजलोदराः इत्युक्तेः पुंस्त्वमपि ।
५ अल्पे त्रि० “उदरमन्तरं कुरुते” श्रुतिः
<LEND>
