<L>9265<pc>1178,b<k1>उद्धूलन<k2>उद्धूलन
उद्धूलन¦ न० धूलिवदुन्मर्दयति उद् + धूलि--णिच् । उद्धूलयति
ततः भावे ल्युट् । १ धूलिवन्मर्द्दने २ पाकार्थोपकरण-
भेदे च । (मशालाचूर्ण्ण) “चूर्णस्योद्धूलनं देयं भोज्ये
क्षीरेक्षुसम्भवे । व्यञ्जनेषु च सर्व्वेषु शाकजेष्वन्नजेषु च ।
मांसमत्स्यभवेष्वेवं प्रलेहतलनादिषु । आदावेव पचेत्
स्नेहे ततोहिङ्गूदकं क्षिपेत् । वेसवारं सलवणं क्षिप्त्वा
तत् पिशितं पचेत् । अर्द्धस्विन्ने क्षिपेत्तक्रमथ वा दाडि-
मीरसम् । सिद्धे पाके च दातव्यं चूर्णमुद्धूलनस्य तत्”
पाकशास्त्रम् ।
<LEND>
