<L>9273<pc>1179,a<k1>उद्बन्धन<k2>उद्बन्धन
उद्बन्धन¦ न० उद् + बन्ध--भावे ल्युट् । ऊर्द्धतः पाशादिना
गलादिबन्धने । “उद्बन्धनमृता ये च गतिर्येघां न विद्यते ।
तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम्” वायु पु०
गयामाहात्म्ये “विषमुद्बन्धनं चैव शस्त्रमग्निप्रवेशनम् ।
करिष्ये न हि तानृद्धान् पुनर्द्रष्टुमिहोत्सहे” भा० व०
७ अ० । “जलाग्न्युद्बन्धनभ्रष्टाः प्रव्रज्यानशनच्युताः ।
विषप्रपतनप्रायादात्मघातच्युताश्च ये । सर्व्वे ते प्रत्यवसिताः
सर्व्वेधर्म्मबहिष्कृताः । चान्द्रायणेन शुद्ध्येयुस्तप्तकृच्छ्र-
द्वयेन वा” प्रा० वि० यमः । भावे घज् उद्बन्घोऽप्यत्र पु० ।
<LEND>
