<L>9304<pc>1184,a<k1>उद्योग<k2>उद्योग
उद्योग¦ पु० न० उद् + युज--घञ् अर्द्वर्चादि । १ उद्यमे कर्म्म-
करणार्थं प्रयासभेदे “उद्योगादनिवृत्तस्य सुसहायस्य
धीमतः । छायेवानुगता तस्य नित्यं श्रीः सहचारिणी”
नीति० । “शब्दादिविषयोद्योगकर्म्मण मनसा गिरा”
या० स्मृतिः । “उद्योगंसर्व्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह”
देवीमा० । भीजसेनवत् उत्तरपदलोपे २ उद्योगपर्व्वणि च ।
“उद्योगः सैन्यनिर्याणं श्वेतीपाख्यानमेव च” भा० आ०
१ अ० “उद्योगे भरतश्रेष्ठः मर्व्वकामगुणान्वितम् । भोजनं
भोजयेद्विप्रान् गन्धमाल्यैरलङ्कृतान्” भा० स्वर्गा० ६ अ०
<LEND>
