<L>9355<pc>1188,a<k1>उन्द<k2>उन्द
उन्द¦ क्लेदने रुधा० पर० सक० सेट् । उनत्ति उन्तः उन्दन्ति उ-
न्द्यात् उनत्तु । औनत् औन्ताम् औन्दन् औनः--औ-
नत् । औन्दीत् । उन्दाम्--बभूव आस चकार । उन्दिता
उन्दिष्यति औन्दिष्यत् । उन्दन् उन्दनम् उत्तिः उन्नः-
उत्तः । “घृतप्रुषा मनसा हव्यमुन्दन्” ऋ० २, ३, २ ।
“यत्र ह्याप उन्दन्त्यस्तिष्ठन्ति तदोषधयोजायन्ते” शत०
७, ५, २, ३ । भ्वादित्वमपि । “शिरस्त्रिरुन्दति अदितिः
केशान् वपत्याप उन्दन्तु वर्चसः इति” आश्व० गृ० १, १७,
७ । णिच् उन्दयति--ते औन्दिदत्--त सन् उन्दिदिषति ।
<LEND>
