<L>9385<pc>1191,b<k1>उन्मत्त<k2>उन्मत्त
उन्मत्त¦ पु० उद् + मद--करणे क्त । १ धूस्तरे “विल्वैरण्डार्क-
वर्षाभूदधित्योन्मत्तशिग्रुभिः” सुश्रु० । २ मुचकुब्दवृक्षे च ।
कर्त्तरि क्त । ३ उन्मादवति, ४ ग्रहावेशवति च त्रि० । “बाल-
मूढास्वतन्त्रार्त्तमत्तोन्मत्तापवर्ज्जितम्” नारदः । “उन्मत्तेन
वातिकाद्युन्मादयुक्तेन” मिता० । “उन्मत्तानाञ्च या
गाथा शिशूनां चेष्टितं च यत् । स्त्रियो यच्च प्रभाषन्ते
नास्ति तत्र व्यतिक्रमः” म० त० मत्स्यपु० । ४ उद्धते च
उन्मत्तगङ्गम् । अतिशयेन मत्तः । ५ अतिमत्ते “मदोन्-
मत्तस्य भूपस्य कुञ्जरस्य च गच्छतः” पञ्चतन्त्रम् ।
<LEND>
