<L>9452<pc>1198,b<k1>उपक्रम<k2>उपक्रम
उपक्रम¦ पु० उप--क्रम--घञ् न वृद्धिः । १ उपायज्ञानपूर्बका-
रम्भे, २ प्रथमारम्भे “ज्योतिरुपक्रमात्तु तथाह्यधीयत
एके” “समानाच्चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य” शा०
सू० । “तत्र च प्रतिकुर्व्वन्ति यदि पश्यन्त्युपक्र-
मात्” भा० व० २१५ अ० । “उपक्रमोपसहारौ--हेतु-
[Page1199-a+ 38]
स्तात्पर्य्यनिर्ण्णये” वेदान्तिमते तात्पर्य्यनिर्णायके २ हेतुभेदे
तत्र उपक्रमोपसंहाराभ्यां द्वाभ्यामेव तात्पर्य्यं निश्चीयते
नत्वेकैकेनेति बोध्यम् । करणे घञ् । ३ सामाद्युपाये “सा-
मादिभिरुपक्रमैः” मनुः । “उपक्रर्मरस्खलितैश्चतुर्भिः”
रघुः । कर्मणि घञ् । ४ आरभ्यमाणे पु० तदादित्वविवक्षा-
याम् तदन्ततत्पुरुषस्यक्लीवता “नन्दोपक्रमं द्रोणः” पा०
भा० “रामोपक्रममाचख्यौ रक्षःपरिभवं नवम्” रघुः । करणे
घञ् । ५ चिकित्सायाम् सुश्रुते भूरिप्रयोगः ।
<LEND>
