<L>9518<pc>1206,a<k1>उपजन<k2>उपजन
उपजन¦ न० उपजायते जन--अच् । स्त्रीपुंसयोगेन जाय-
माने १ देहे । “नोपजनं स्मरन्निदं शरीरं स यथा प्रयोग्य
आचरणे युक्तः” छा० उ० । “मनसैव नोपजनं स्म-
रन् स्त्रीपुंसयोरन्योन्योपगमेन जायते इत्युपजनम्
आत्मभावेन वात्मसामीप्येन वा जायते इत्युजनमिदं
तन्न स्मरन्” भा० । भावे घञ् अवृद्धिः । २ स्तोमादि
वृद्धौ पु० । “तत्रोपजनस्तार्क्ष्यवर्ज्जमग्ने सूक्तानाम्”
आश्व० श्रौ० ९, १, १५ “तत्र स्तोमवृद्धावुपजनस्थानमुच्यते
नारा वृ० “सोमातिरेके स्तुतशस्त्रोपजनः ६, ७, १ “तदा
स्तुतशस्त्रयोरुपजनीभवति” नारा० वृ० । ३ उत्पत्तिमात्रे
च “योगोहि प्रभवाप्ययौ” कठोप० भाष्ये योगोहि प्र-
भवाप्ययौ उपजनापायधर्म्मकौ” इति उक्तम् ।
<LEND>
