<L>961<pc>0104,a<k1>अतिवर्त्तन<k2>अतिवर्त्तन
अतिवर्त्तन¦ न० अति + वृत--ल्युट् । अतिरेके । अतिक्रम्य दण्डं
वर्त्तन्ते कर्त्तरि ल्यु । यानसारथ्यादेः, दण्डाभावप्रयोजके
छिन्ननस्यादिदशके मनुना “यानस्य चैव यातुश्च यान-
स्वामिन एव च दशातिवर्त्तनान्याहुरित्युपक्रम्य, छिन्ननस्ये
भग्नयुगे तिर्य्यक्प्रतिमुखागते अक्षभक्षे च यानस्य चक्रभङ्गे
तथैव च । छेदने चैव यन्त्राणां यन्त्ररश्म्योस्तथैव च ।
आक्रोशे चाप्यपैहीति न दण्डं मनुरब्रव्रीदिति” दण्डाभाव-
कारणानि दश दर्शितानि ज्ञेयानि । अत्या० स० । अतीत-
जीवनोपाये त्रि० ।
<LEND>
