<L>9649<pc>1226,b<k1>उपपुराण<k2>उपपुराण
उपपुराण¦ न० उपतमनुगतं पुराणम् अत्या० स० । व्यासो-
क्तादष्टाशपुराणसदृशेषु नानामुनिप्रणीतेषु नानाविधेषु
पुराणेषु । तानि यथा । आद्यं सनत्कुमारोक्तं नार-
सिंहमतः परम्२ । तृतीयं वायवीयञ्च ३ कुमारेणानु-
भाषितम् । चतुर्थं शिवधर्माख्यं ४ साक्षान्नन्दीश भाषि-
तम् । दुर्वासोक्तमाश्चर्य्यं ५ नारदीयमतः परम् ६ । नन्दि-
केश्वरयुग्मञ्च७, ८ तथैवोशनसेरितम् ९, कापिलं वारुणं १०
शाम्बं ११ कालिकाह्वयमेव च १२ । माहेश्वरं १३ तथा
पाद्मं १४ दैवं १५ सर्व्वार्थसाधकम् पराशरोक्तमपरं
१६ मारीचं १७ भास्कराह्वयम् १८ । मल० कूर्मपु० ।
हेमाद्रौ तु एतद्वचनमन्यया पठितम् यथा “अन्यान्युप-
पुराणानि मुनिभिः कथितानि तु । आद्यं सनत्कुमा-
रोक्तं नारसिंहमतःपरम् । तृतीयं नारदप्रोक्तं कुमा-
रेण तु भाबितम् । चतुर्थं शिवधर्माख्यं साक्षान्नन्दीशभा-
षितम् । दुर्वाससोक्तमाश्चर्य्यं नारदोक्तमतःपरम् । कापिलं
मानवं चैव तथैवोशनसेरितम् । ब्रह्माण्डं वारुणं चाथ
कालिकाह्वयमेव च । माहेश्वरं तथा शाम्वं सौम्यं सर्वा-
र्थसञ्चयम् पराशरोक्तमप्रवरं तथा भागवताह्वयम् । इद-
मष्टादशं प्रोक्तं पुराणं कौर्मसंज्ञितम् । चतुर्द्धा संस्थितं
पुण्यं संहितानां प्रभेदतः” । अत्र मुद्रितपुस्तके भागवत-
[Page1227-a+ 38]
द्वयमिति पाठोऽसङ्गत उपपुराणेषु भागवतद्वयाप्रसिद्धेः ।
तच्चाग्रे व्यक्तीभविष्यति । पुराणोपपुराणलक्षणं च १२ स्क०
भागवते सामान्यत उक्तं यथा “सर्गोऽस्याथ विसर्गश्च वृत्तीर-
क्षान्तराणि च । वंशोवंशानुचरितं संस्था हेतुरपाश्रयः ।
दशभिर्लक्षणैर्युक्तं पुराणं तद्विदो बिदुः । केचित् पञ्चविधं
ब्रह्मन् । महदल्पव्यवस्थया” । “अव्याकृतगुणक्षोभान्महत-
स्त्रिवृतोऽहमः । सूतसूक्ष्मेन्द्रियार्थानां सम्भवः सर्ग १
उच्यते । पुरुषानुगृहीतानामेतेषां वासनामयः । विस-
र्गोऽयं २ समाहरोवीजाद्वीजं चराचरम् । वृत्ति ३ र्भृतानि
भूतानां चरणामचराणि च । कृता तेन नृणां त्वत्र कामा-
च्चोदनयापि वा । रक्षा४ ऽच्युतावतारेहा विश्वस्यानुयुगे युगे ।
तिर्य्यङ्मर्त्यर्षिदेवेषु हन्यन्ते यैस्त्रयीद्विषः । मन्वन्तरं ५ मनु-
र्देवा मनुपुत्राः सुरेश्वराः । ऋषयोऽंशावताराश्च हरेः
षड्विधमुच्यते । राज्ञां ब्रह्मप्रसूतोनां वंशस्त्रैकालिकोऽ-
न्वयः६ । वंशानुचरितं ७ तेषां वृत्तं वंशधराश्च ये । नैमि-
त्तिकः प्राकृतिकोनित्य आत्यन्तिकोलयः । संस्थेति ८ क-
विभिः प्रोक्तश्चतुर्द्धास्य स्वभावतः । हेतु ९ र्जीवोऽस्य सर्गादेर-
विद्याकर्म्मकारकः । यं चानुशयिनं प्राहुरव्याकृत-
मुतापरे । व्यतिरेकान्वयौ यस्य जाग्रत्स्वप्नसुषु-
प्तिषु । मायामयेषु तद्ब्रह्म जीववृत्तिष्वपाश्रयः १० । प-
दार्थेषु तथा द्रव्यं तन्मात्रं रूपनामसु । वीजादिपञ्च-
तान्तासु ह्यवस्थासु युतायुतम् । विरमेत यदा चित्तं
हित्वा वृत्तित्रयं स्वयम् । योगेन वा तदात्मानं विदेहा
त्मा निवर्त्तते । एवंलक्षणलक्ष्याणि पुराणानि पुरा-
विदः । मुनयोऽष्टादश प्राहुः खुल्लकानि महान्ति च” ।
अत्र खुल्लकानीत्युक्तेः उपपुराणस्यापि उक्तदशलक्षण-
वत्त्वं पञ्चलक्षणादिमत्त्वं बोध्यम् । तेषाञ्च संख्यादि-
निरूपणम् पञ्चलक्षणवत्त्वञ्च मत्स्यपुराणे उक्तं यथा ।
“पाद्मे पुराणे या प्रोक्ता नरसिंहोपवर्णना । तत्राष्टादश
साहस्रं नारसिंहमिहोच्यते । नन्दाया यत्र माहात्म्यं
कार्त्तिकेयेन वर्ण्यते । नन्दीपुराणं तल्लोके व्याख्यातमिति
कीर्त्त्यते । यत्र शाम्बं पुरस्कृत्य भविष्यति कथानकम् ।
प्रोच्यते तत्पुनर्लोके शाम्बमेव मुनिव्रताः! । एवमादित्य
संज्ञञ्च तत्रैव परिपट्यते” इत्युपक्रम्य अष्ट्रादशभ्यस्तु पृथक्
पुराणं यत् प्रदृश्यते । विजानीध्वं द्विजश्रेष्ठास्तदेतेभ्यो
विनिर्गतम् । पञ्चाङ्गवत् पुराणं स्यादाख्यानमितरत् स्मृतम् ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशोमन्वन्तराणि च । वंशानुचरितञ्चेति
पुराणं पञ्चलक्षणम् । ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्राणां माहात्म्यं
[Page1227-b+ 38]
भुवनस्य च । ससंहार प्रदृश्येत पुराणे पञ्चवर्णता । धर्म्म-
श्चार्थश्च कामश्च मोक्षश्चपरिकीर्त्तते । सर्वेष्वपि पुराणेषु तद्वि-
रुद्धे च यत्फलम् । सात्विकेषु च कल्पेषु माहात्म्यमधिकं
हरेः । राजसेषु कल्पेषु च माहात्म्यं ब्रह्मणो विदुः । तद्व-
दग्नेश्च माहात्म्यं तामसेषु शिवस्य च । सङ्कीर्णेषु सरस्वत्याः
पितॄणाञ्च निगद्यते” । “हेमाद्रौ कालिकापुरा० कस्य किं-
मूलकत्वमिति कथनप्रस्तावे नारसिंहस्य पाद्ममूलकत्वमुक्ता
“इदम् यत् कालिकाख्यन्तु मूलं भागवतन्तु तत्” इत्युक्तं
तत्र भागवतं तत्तस्य कालिकाख्यस्य मूलमित्यर्थः । भागवत-
शब्देनात्र देवीभागवतं ग्राह्यं तयोरुभयोरपि कालिका-
देवीमाहात्म्यकीर्त्तनेन एकदेवताप्रतिपादकत्वेन एकमूलत्वौ-
चित्यात् । न तु वैष्णवभागवतं तस्य विष्ण देवताकत्वेनैक-
देवताकत्वाभावेन तन्मूलत्वासम्भवात् । एवञ्च देवीभागवतमेव
महापुराणमिति केचित् । विष्णुभागवतमेव महापुराणमिति
तु वहवः । तत्र हेमाद्रौ मत्स्यपुरा० “वृत्तासुरबधोपेतं
तद्भागवतमुच्यते । सारस्वतस्य कल्पस्य मध्ये ये स्युर्नरा-
मराः । तद्वृत्तान्तोद्भवं लोके तद्भागवतमुच्यते । लिखित्वा
तच्च यो दद्याद्धेमसिंहसमन्वितम् । पौर्ण्णमास्यां प्रोष्ठ-
पद्याम् स याति परमं पदम् । अष्टादश सहस्राणि पुराणं
तत् प्रकीर्त्तितम्” इति महापुराणान्तर्गतभागवतलक्षणमुक्तं
वैष्णवे भागबते तु सारस्वतकल्पोद्भवनरादिकथाऽभावात्
तल्लक्षणाऽभावेन नैतत् महापुराणं किन्तु उपपुराणम् ।
देवीभागवतं तु सारस्वतकल्पोद्भवनरादिकथावर्ण्णनेन उक्त-
लक्षणवत्त्वेन महापुराणमिति पूर्वेषामाशयः । देवी-
भागवतं विष्णुभागवतञ्चोभयमपि अष्टादशसाहस्रं द्वा-
दशस्कन्धयुक्तञ्चेति द्वयोर्महापुराणत्वसंशये विष्णु-
भागवतस्य तथात्वे बहूनां विवादात् तन्निर्ण्णयाय
देवीभागवतटीकायां यथा व्यवस्थापितं तत् प्रदर्श्यते
“तत्र तावत् पुराणेषु भागवतद्वयं प्रसिद्धमेकं महापु-
राणान्तर्गतमपरमुपपुराणान्तर्गतं लोकेऽप्युपलम्भोद्वयोर्देवी
भागवतनाम्ना विष्णुभागवतनाम्ना चास्त्येव तत्रैकं
महापुराणान्तर्गतमन्यदुपपुराणान्तर्गतमित्यपि निर्विवाद
मेव । तथापि किन्देवीभागवतं महापुराणमन्यदुपपुराण
मथ वा विष्णुभागवतं महापुराणमन्यदुपपुराणमिति
संशये केचिद्विष्णुभागवतमेव महापुराणमिति वदन्ति
केचिद्देवीभागवतमेव महापुराणमिति वदन्ति । तत्र
प्रथमपक्षैकदेशिनः केचिदुपपुराणेषु द्वितीयम्भागवतं
नास्त्येव महापुराणेष्वेवैक भागवतं प्रसिद्धं तच्च विष्णु
[Page1228-a+ 38]
भागवतमेव न देवीभागवतं देवीभागवतं तु निर्मूलमेवे-
ति वदन्ति । द्वितीयपक्षैकदेशिनोऽपि विष्णुभागवतं वोपदेव
कृतमिति वदन्ति । वस्तुतस्तूभयोरपि पुराणयोः पुराण
मतभेदेन महापुराणत्वमुपपुराणत्वञ्च । ननु पुराणेष्वेवैकम्भा-
गवतं प्रसिद्धं न तूपपुराणेषु द्वितीयमस्तीति चेन्न कूर्मग-
रुडपाद्मादिषु द्वितीयस्य स्पष्टपरिगणनात् तथा हि हे-
माद्रौ दानप्रस्तावे कूर्मपुराणे” अष्टादश पुराणान्युक्त्वा
“अन्यान्युपपुराणानि मुनिमिः कथितानि तु । आद्यं स-
नत्कुमारोक्तं नारसिंहमतः परमित्यादि” पराशरोक्तं
प्रवरन्तथा भागवताह्वयमिति” तथा गारुडे तत्त्वरहस्ये
द्वितीयांशेऽष्टमकाण्डे प्रथमाध्याये प्रथमतो महापुराणानां
सात्विकादिभेदेन विभागमुक्त्वा लघुपुराणानां सात्विकादि
भेदेन विभागप्रदर्शनपरे ग्रन्थेऽप्युक्तं “पुराणम्भागवत-
न्दौर्गं नन्दीप्रोक्तं तथैव च । पाशुपत्यं रैणुकञ्च भैरवं
च तथैव चेति” । तथा तत्पूर्व्वमपि “विष्णुधर्मोत्तरंचैव
तत्र भागवतन्तथेति” । तन्त्रम्भागवतन्तथेति पाठेऽपि तन्त्रं
शास्त्रमित्यर्थः तद्विशेषणेन चोत्तमत्वं सूचितं तथा पाद्मे-
शकुनपरीक्षायां “ब्राह्मम्पाद्मं वैष्णवञ्च मार्तण्डं नार-
देरितमित्यादि” । तथैव गदितंराम चराणाङ्कापिलन्तथा ।
वाराहं ब्रह्मवैवर्तं शकुनेषु प्रशस्यते । शैवम्भागवत-
न्दौर्गम्भविष्योत्तरमेव चेति” । तथा पाद्मे भागवतमाहात्म्ये
एकोनविंशेऽध्याये उपपुराणेषु “शैवमादिपुराणञ्च देवी
भागततन्तथेति” तथा मधूसूदनसरस्वतीकृतसर्व्वशास्त्रार्थ
संग्रहेऽप्युपपुराणमध्ये भागवतम्परिगणितं नागोजी-
भट्टादिभिश्च, धर्म्मशास्त्रग्रन्थेषु एवमन्यैरपि निबन्ध-
कारै रिति । ननु देवीभागवतस्य “तत्र भागवतम्पुण्यं पञ्च-
मं वेदसंमितम्” इति प्रथमाध्यायस्थस्ववचनेनाष्टादश
महापुराणेषु पञ्चममिदं पुराणमिति स्वस्य महापुराणत्वं
बोधयतस्तस्य कथमन्यपुराणवचनमुपपुराणत्वं बोधयेन्नह्येवं
कचित् दृष्टचरमिति चेन्न नारदीयशिववायव्यादित्य
पुराणानां स्वष्टुखेनान्यमुखेन वा महापुराणत्वेन ज्ञाय
मानानामन्यपुराणेषूपपुराणत्वस्य व्यवस्थापनात् पुराण
मतभेदेनैकस्यापि पुराणस्य महापुराणत्वोपपुराणत्व
सिद्ध्या तद्विरोधाभावात् । पुराणभेदेन मतभेदस्त बहुशः
प्रसिद्धः । वैष्णवपुराणेषु सात्विकत्वं शैवपुराणेषु ताम
सत्वं, वैष्णवपुराणमतेन, शैवपुराणेषु सात्विकत्वं, वैष्णव
पुराणेषु तामसत्वं “दश शैवपुराणानि सात्विकानि वि-
दुर्वुधाः । तामसानि च चत्वारि वैष्णवानि प्रचक्षते” ।
[Page1228-b+ 38]
इति स्कान्दे शैवपुराणमतेनेत्येवंप्रकारेणेति” ।
<फ्>ततः प्रसङ्गागतमन्यदुक्त्वा वृत्रामुवबधोपेतमित्यनेन पुराणे
प्रतिपाद्यदेवकर्त्तृकबध एवाभिप्रेत इति व्यवस्थाप्य तत्रैवोक्तं
यथा “देवीभागवतातिरिक्तसर्वपुराणेषु देवीकृतोवृत्तासुर-
बधो न क्कचिदप्यस्ति इन्द्रकृतस्यैव तस्य सत्त्वात् केवलं दे-
वीभागवत एव देवीकृतः सोऽस्ति तद्ग्रहणेन तु देवीभागवते
स्वसम्मतिर्दर्शितेति युक्तमेव, अनन्तरं च तत्रैव पुराणदा-
नप्रस्तावे “ददाति सूर्य्यभक्ताय यस्तु भागवतं द्विजाः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वव्याधिविवर्ज्जितः । जीवेद्वर्षशतं
साग्रमन्ते वैवस्वतं पदमिति” पठितम् । अत्र च स्वसम्मतं
मागवतमेव ग्रहीतुमुचितम् । किञ्चेदं वचनं देवीभागवतपक्षे
एव स्वरसतः संगच्छते प्रथमश्लोके, एकादशद्वादशस्कन्धयोश्च
सविस्तरं गायत्रीविधानसहस्रनामादेः कथनात् सूर्य्यस्य च
गायत्रीदेवतात्वात् । श्रीभागवतपक्षे तु वैकुण्ठं गच्छेदित्येव
वदेदिति किञ्च “यत्राधिकृत्य गायत्रीं वर्ण्यते धर्मविस्तरः” ।
इत्यादिमात्स्यवचनमपि देवीभागवतस्यैव महापुराणत्वं बो-
धयति वेदे “त्रिपदा गायत्रीति” गायत्रीलक्षणं श्रूयते तेन
च त्रिपाच्छन्दोधिकृत्य यत्र धर्मविस्तरो वर्ण्यते यद्भागवत-
मिति तदर्थः । त्रिपाच्छब्दश्च देवीभागवते प्रथमश्लोके “सर्व-
चैतन्यरूसान्तामाद्यां विद्यां च धीमहि । बुद्धिं या नः
प्रचोदयादिति” श्रूयते । न च विष्णुभागवते तच्छन्दोऽस्ति
मुख्यार्थसम्भवे गायत्रीपदस्य लक्षणया धीमहीत्यर्थकरणेन
विष्णुभागवतपरत्वकल्पनमस्य वचनस्य तु साहसमेव । क्व-
चित् पुराणेषु यदि तादृशान्येव विष्णुभागवतपराणि वच-
नानि सन्ति तत्र गत्यन्तराभावादस्तु लक्षणा उदासीने
मात्स्यवाक्ये तु मुख्यविषयत्वसम्भवे साऽनुचिता । यत्तु गा-
यत्र्यर्थश्च विष्णुध्यानं न तु शिवशक्तिसूर्य्यादिध्यान-
मित्युक्तं तत्तु नास्तिकत्वमूलकमेव मैत्रायणीयानां “भ-
र्गोवैरुद्र” इति श्रुतौ प्रपञ्चसारादिसर्वतन्त्रेषु पुराणादिषु
च शिवसूर्य्यशक्त्यादिरूपार्थस्योक्तत्वाच्च । किञ्च “हयग्रीवब्र-
ह्मविद्या यत्र वृत्रबधस्तथा । गायत्र्या च समारम्भस्तद्वै
भागवतं विदुरिति” पुराणान्तरवाक्यमपि देवीभागवतस्यैव
महापुराणत्वबोधकं तथा हि हयग्रीवनामासुरो देवी-
भागवते प्रथमस्कन्धे निबद्धस्तेनोपासिता ब्रह्मप्रतिपादिका
विद्या स्त्रीदैवत्यो मन्त्रःसा विद्या यत्र वर्त्तते तद्भागव-
तमित्यर्थः । स दैत्यस्तदुपासिता विद्या चेत्य्रभयमपि तत्रैव
प्रथमस्कन्धे दर्शितम् “जपन्नेकाक्षरं मन्त्रं मायावीजात्मकं
ममेत्यादिना” । ननु विष्णुमागवते पञ्चमस्कन्धेऽपि हय-
[Page1229-a+ 38]
ग्रीवमन्त्रस्य सत्त्वादिदं वचनमुभयभागवतसाधारणमिति
चेन्न नारदीये शारदातिकादिनिबन्धेषु च “मन्त्राः पुंदे-
वताः प्रोक्ता विद्याः स्त्रीदेवताः स्मृताः” इत्यादिवचनैः
स्त्रीदैवत्यमन्त्रेष्वेव विद्यापदप्रयोगो न पुंदैवत्य मन्त्रेष्विति
प्रतिपादानात्” क्वचित् पुंदैवत्यमन्त्रे तथा प्रयोगस्तु गौणः
न च गौणार्थमादाय तद्वचनस्य विष्णुभागवतपरत्वं
कल्पयितुमुचितं लक्षणारूपदोषापत्तेः तस्मान्न तद्वचनमुभय-
साधारणमिति देवीभागवतस्यैव महापुराणत्वं बोधयति
किञ्च “सारस्वतस्य कल्पस्येति” मात्स्यवचनादपि देवीभा-
गवतमेव महापुराणं अत्र ह्येवं प्रकरणशुद्धिः ऋषय
ऊचुः । “पुराणसंख्यामाचक्ष्व सूत! विस्तरतः क्रमादिति”
मुनिप्रश्नोत्तरं “ब्रह्मणाभिहितं पूर्व्वं यत्तद्ब्राह्मं, पद्मक-
ल्पवृत्तान्ताश्रयं पाद्मं, वराहकल्पवृत्तान्ताश्रयं वैष्णवं
श्वेतकल्पवृत्तान्ताश्रयं वायवीयमित्येवं तत्तत्कल्पवृत्ता-
यान्ताश्रयाणि पुराणान्युक्त्वा तदुत्तरं “यत्राधिकृत्य गा-
यत्रीं वर्ण्यते धर्मबिस्तर इत्युपक्रम्य “सारस्वतस्य कल्पस्य
मध्ये ये स्युर्नरामराः । तद्वृत्तान्तोद्भवं लोके तद्भागवतमि-
ष्यते” इत्युक्त्वा ततोऽन्यान्यपि महापुराणान्येव तत्तत्कल्प-
वृत्तान्ताश्रयाणि दर्शिताति पश्चादुपपुराणकथनार्थम् “उप-
भेदान् प्रवक्ष्यामीति” प्रतिज्ञाय पद्मपुराणान्नारसिंहं
निर्गतमेवं नन्दिशाम्बादित्यसंज्ञकान्युक्त्वा अन्योपपुराणा-
न्यपि महापुराणेभ्य एव निर्गतानीति “अष्टादशभ्यस्तु
पृथक्पुराणं यत् प्रदृश्यते । विजानीध्वं द्विजश्रेष्ठा-
स्तदा तेभ्यो विनिर्गतमिति वचनेन” सूत ऋषिरुक्त-
वान् । ततः “सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशोमन्वस्तराणि च” इ-
त्यादिना पुराणलक्षणमुक्त्वा “सात्विकेषु च कल्पेषु माहा-
त्म्यमधिकं हरेः । राजसेषु च कल्पेषु माहात्म्यं ब्रह्मणो
विदुः । तद्वदग्नेश्च माहात्म्यन्तामसेषु शिवस्य च । सङ्की-
र्णेषु सरस्वत्याः पितॄणाञ्च निगद्यते” इति वचनेन पुराण-
प्रतिपाद्यहरिब्रह्माग्निहरसरस्वतीपितॄणां माहात्म्यस-
म्बन्धात् कल्पानां सात्विकराजसतामससङ्कीर्णत्वभेदैश्चातुर्वि-
ध्यत्वमुक्तवानिति तत्र कल्पानां तत्तद्देवतासम्बन्धज्ञानं तु
तत्तत्कल्पाश्रिंततत्तत्पुराणप्रतिपाद्यमुख्यदेवताज्ञानेनैव वो-
ध्यम् अन्यप्रकारस्य क्वचिदपि पुराणेषु अनुपलम्भात् । त-
त्रैवं सति “सारस्वतस्य कल्पस्य मध्ये ये स्युर्नरामराः इत्यादि
वचनं भागवतस्य लक्षणप्रतिपादकं प्रतिपादितम् । तदर्थस्तु
“यथा गारुडकल्प इत्यत्र गरुडस्यायं गारुडः यथा च वा-
राहकल्प इत्यत्र वराहस्यायं वाराह इति व्युत्पत्तिः प्रसिद्धा
[Page1229-b+ 38]
तद्वदेव “सरस्वत्यास्तथा कल्पोगौरीकल्पस्तथैव चेति” कल्प-
नामसु सरस्वतीकल्पत्वेनैव कथितत्वात्, मत्स्यपुराणे
उपान्त्याध्याये “सङ्कीर्णेषु सरस्वत्याः पितॄणां कल्प उच्यते”
वचनेन तथैवीक्तत्वाच्च व्रह्मविष्णुरुद्राणां कल्पवद्गोरी लक्ष्म्यो
कल्पवच्च सरस्वतीकल्पस्यार्थतः प्राप्तत्वाच्च तादृशसार-
स्वतकल्पसम्बन्धिनो ये देवमनुष्यास्तद्वृत्तान्तस्योद्भव उत्प-
त्तिर्यस्मात् तत्पुराणं भागवतं विदुः तद्वृत्तान्तप्रदर्शकं
यत्पुराणं तद्भागवतसंज्ञकमिति यावत् । अत्र च तत्त-
द्देवतानामाविर्भावाश्रया ये ये कल्पास्ते तत्तन्नाम्ना व्यव-
ह्रियन्ते एतच्च तत्तन्नामककल्पाश्रितेषु पुराणेषु तत्तद्देव
ताया एव नुख्यत्वेनोत्पत्तिप्रदर्शकवाक्यैर्लक्ष्मीकल्पादि-
कल्पाश्रितकूर्म्मपुराणादिषु सर्वत्र प्रसिद्धमेव तथा च
मुख्यत्वेन सरस्वत्या आविर्भावप्रतिपादकं पुराणं
यत्तद्भागवतमित्यतिरहस्यार्थः । तत्र सारस्वतकल्प इति
पदेनैव कल्पस्य सरस्वतीसम्बन्धे बोधिते तस्य सङ्कीर्णत्वं
“सङ्कीर्णेषु सरस्वत्याः” इति वचनेन ईश्वरप्रेरणां विनापि
गृहागतमेव । अस्मिश्च वचने भागवतपदेन विष्णुभागवतस्य
ग्रहणं बन्ध्यापुत्रोपममेव तत्र मुखत्वेन सरस्वत्याविर्भाव-
स्यासत्त्वात् विष्णुभागवते द्वितीयस्कन्धे “पाद्मं कल्पमथो
शृणु” इति वचनेन स्वमुखेनैव स्वस्य पाद्मकल्पकथाश्रयत्व-
स्योक्तत्वात् तद्विरोधाच्च । न च पाद्मकल्प एव सारस्वतः
सरस्वान् समुद्रस्तस्माज्जातं कमलं सारस्वतं तस्य कल्प
इति व्युत्पत्त्येति वाच्यं “पद्मकल्पञ्च वृत्तान्तं तत्र यस्मा-
दुदाहृतम् । तस्तात् पाद्मं समाख्यातं इति” पूर्वोदाहृत-
शिवपुराणवचनेन “एतदेव यदा पद्ममभूद्धैरण्मयं जगत् ।
तद्वृत्तान्ताश्रयं तद्वत् पाद्ममित्युच्यते बुधैः । पाद्मं तत्-
पञ्चपञ्चाशत्सहस्राणीह कथ्यते” इति मत्स्यपुराणवचनेन
“सारस्वतस्य कल्पस्य मध्ये ये स्युर्नरामराः” इति वच-
नेन च पाद्मकल्पसारस्वतकल्पयोः पृथक्कथनात् किञ्च
सारस्वतकल्पपाद्म कल्पयोरेकत्वे पद्म कल्पप्रतिपादकं पुरा-
द्वयं पाद्मं भागवतं चेत्येव वदेत् किञ्च पद्मकल्पस्य वृत्ता-
न्तमित्यत्र “अभिव्यक्तपदार्था ये स्वतन्त्रालोकविश्रुता” इति
न्यायेन पूर्व्वं बुद्ध्यारूढं प्रसिद्धं पद्मशब्दं विहाया-
प्रसिद्धं सारस्वतशब्दं पाद्मशब्दस्य वाचकं कृत्वा सार-
स्वतपदघटितकल्पने प्रयोजनाभावः । किञ्च “सरस्वत्या-
स्तथा कल्प इत्यादेः” पूर्वोक्तस्य सारस्वतपदनिरुक्त्यर्थकस्यवच-
नससूहस्य विरोधश्च । न च पाद्मकल्पसारस्वतकल्पयोः पृ-
थक्त्वे, त्रिंशत्कल्पेषु मत्स्यपुराणान्तिमाध्याये कीर्त्ति-
[Page1230-a+ 38]
तेषु सारस्वतपदेन पाद्मस्य ग्रहणं न स्यादिति वाच्यम्
प्रभासखण्डे त्रिंशत्कल्पेषु विष्णुजकल्पार्चिषकल्प सुपु-
ङ्कल्पानां ग्रहणेऽपि तेषां कल्पानां यथा मात्स्यान्ति-
माध्याये न ग्रहणं तथा पाद्मस्यापि न ग्रहणमित्यस्य तु-
ल्यत्वात् । यदि तेषां पर्य्यायत्वेन कुत्रचिदन्तर्भावः
क्रियते तर्ह्यस्यापि कुत्रचिदन्तर्भावोऽस्तु अतएव विष्णुभाग
वतस्यप्रबन्धटीकाकारेण “पितृकल्पे एव पूर्वार्धान्ते पद्मस्यो-
द्भवात् पितृकल्पपदेन पाद्मत्वग्रहो वेदितव्यः” इत्युक्तम्
पुराणकथनप्रस्तावे सारस्वतकल्पपाद्मकल्पयोः पृथक्कर-
णेन सारस्वतपदेन पाद्मस्य सर्वथा न ग्रहणम् । वस्तुतस्तु
त्रिंशत्कल्पाब्रह्मणस्त्रिंशत्तिथ्यात्मकाः त्रिंशत्तिथिषु
प्रतिपदादिषूत्पद्यन्ते “भवः धुवः सुवः भूर्भुवः सुव इत्या-
दयस्त्रिंशत्कल्पाः “पाद्मादयश्च पुराणोक्ता दिनकल्पा
ब्रह्मणः प्रतिदिवसेषूत्पद्यन्ते इति दिनकल्पतिथिकल्पानां
सुतरां भेदात् तिथिकल्पेषु दिनकल्पानां पाद्मादीनां न
ग्रहणमिति सिद्धान्तः । यत्तु विष्णुभागवतस्यारम्भतः
पाद्मकल्पकथाश्रयत्वेऽपि कृष्णजन्मखण्डस्यैव सारस्वत-
कल्पभवत्वेन तस्य च दशमस्कन्धे सत्त्वात् “सारस्वतस्य
कल्पस्य मध्ये ये स्युर्नरामराः इति” वचनस्य विष्णुभागवतं
विषयोऽस्त्वित्याहुस्तदसत् कृष्णजस्मखण्डस्य सारस्वतकल्प-
भवत्वप्रतिपादकानां वचनानां निर्मूलत्वात् समूलत्वे-
ऽपि यस्मिन् पुराणे यस्य कल्पस्य प्रथमतः प्रतिपा-
दनं तत्कल्पप्रतिपादकमेव तत्पुराणभिति नियमः ।
सर्वपुराणे तथा दृष्टत्वात् तथा च कृष्णजन्मखण्डस्य
दशमस्कन्धे विद्यमानत्वेऽपि प्रथमतस्तत्कथाया अभावात्
पाद्मकल्पकथायाः प्रथमतो विद्यमानत्वस्य स्वेनैवोक्तत्वाच्च
न “सारस्वतस्य कल्पस्येति” वचनस्य विष्णुभागवतं विषयः ।
किं च कृष्णजन्मखण्डस्य यथा दशमस्कन्धे कथनं तथा
सर्वपुराणेषु तत्कथनं वर्तत एवेति सर्वपुराणानां तद्वचन-
विषयत्वं स्यात्तथा च सर्वपुराणानि भागवतपदवाच्यानि-
स्युस्तस्मात् सारस्वतकल्पस्य यत्र प्रथमतः प्रतिपादनं स
एव तद्वचनस्य विषयो वक्तव्यस्तादृशं च देवीभागवतमेवा-
स्तीति देवीभागवतमेव तद्विषयो वक्तव्य इति । किं च शि-
वपुराणे उमासंहितायाम् “ब्रह्मणा संस्तुता सेयं मधुकैटभना-
शने । महाविद्या जगद्धात्री सर्वविद्याधिदेवता । द्वादश्यां
फाल्गुनस्यैव शुक्लायां समभून्नृपेति” वचनात् फाल्गुनशुक्ल
द्वादश्यां देव्या उद्भवस्तद्दिन एव च सारस्वतकल्पोद्भवस्तदुक्तं
हेमाद्रौ” कल्पश्राद्धप्रकरणेनागरखण्डे “सारस्वतस्तु द्वादश्या
[Page1230-b+ 38]
शुक्लायां फाल्गुनस्य चेति” तथा च सरस्वत्याः कल्प इत्यर्थ-
कस्य “सारस्वतस्य कल्पस्य मध्ये ये स्युर्नरामराः” इति वचनस्य
सर्वथा देवीभागवतमेव विषयो न विष्णुभागवतमिति बोध्यं
किं च तस्य ग्रहणे तस्य हरिमाहात्म्यप्रतिपादकत्वात्
तदाश्रितकल्पस्य सात्विकत्वमेव यास्यति “सात्विकेष्वथ कल्पेषु
माहात्म्यमधिकं हरेरिति” वचनात् । ततश्च “संकीर्णेषु सर-
स्वत्या” इति वचनेन सारस्वतकल्प इति नाम्ना च परमहंस्य
सामग्र्येव कर्त्तव्या स्यात् अतो विष्णुभागवतं विहाय
देवीभागवतमेवास्य वचनस्य विषयोऽनिच्छतापि वक्तव्यस्तस्मात्
सारस्वतस्य कल्पस्येति वचनात् देवीभागवतमेव महापुराणम्
अस्ति चात्र सरस्वत्याविर्भावप्रतिपादकं वचनं तदुक्तं दे-
वीभागवते प्रथमस्कन्धे “तस्यास्तु मात्विकी शक्तीराजसी ताम-
सीतथा । महालक्ष्मीः सरस्वती महाकालीति ताः स्त्रियः ।
तासां तिसृणां शक्तीनां देहाङ्गीकारलक्षणः । सृष्ट्यर्थञ्च
समाख्यातः सर्गः शास्त्रविशारदैरिति” “अम्बरीष शुकप्रोक्तं
नित्यं भागवतं शृणु” इति वचनमपि शुकाय प्रीक्तमिति व्युत्-
पत्त्या देवीभागवतपरमपि संगच्छते । भवति हि देवीभावतं
शुकायैव प्रोक्तं व्यासेनेति । किं च अष्टादशपुरणानि कृत्वा
सत्यवतीसुतः । भारताख्यानमखिलं चक्रे तदुपबृंहणमिति”
मात्स्यवचनमपि देवीभागवतस्यैव महापुराणत्वं बोध-
यति अष्टादशपुराणोत्तरं भारतस्य जातत्वात् भारतो-
त्तरं च विष्णुभागवतस्य जातत्वात् भारतोत्तरकालं निर्वि-
ण्णो व्यासश्चकारेति विष्णुभागवते १ स्क० एवोक्तत्वात् । ननु
“वेदशाखाः पुराणानि वेदान्तभारतं तथा । कृत्वा संमोह
संमूढोऽभवं राजन्मनस्यपीति” देवीभागवते तृतीयस्कन्धे ए-
वोक्तत्वात् तत्रापि स विरोधस्तदवस्थ एवेति चेन्न मन्मते
तदानीं ग्रन्थोनैव जातः किन्तु जनमेजयं प्रति एवं वक्ता-
स्मीति ज्ञानचक्षुषा ज्ञात्वा भारतात् पूर्व्वमेव देवीभागवतं
कृतमित्यर्थस्य कल्पनात् । त्वन्मते तु तथा कल्पयितुं न शक्यते
चतुःश्लोक्या भागवतोपदेशस्य जायमानत्वात् उपदेशात्
पूर्व्वं तज्ज्ञानाभावस्यावश्यं कल्पनीयत्वात् यदि तत्रापि
पूर्व्वं व्यासस्य ज्ञानमस्तीति स्वीक्रियते तदा वक्ष्यमाणः स-
र्वोऽप्यर्थवादःस्यात् ततश्च ग्रन्थस्वारस्यभङ्गप्रसङ्ग इत्यास्तां
तावत् । वस्तुतस्तु वेदशाखाः पुराणानीति पाठिऽसङ्गत इति
वक्ष्यते तृतीयस्कन्धे तदा न कोऽपि विरोधः । यत्तुपाद्मे
भागवतमाहात्म्ये श्रीमद्भाभवतकथाश्रवणाय समागता-
नां परिगणनप्रसङ्गे “वेदान्तानि च वेदाश्च मन्त्रास्त-
न्त्राणि संहिताः । दश सप्त पुराणानि षट् शास्त्राणि समाय
[Page1231-a+ 38]
युः” इत्युक्तं तत्र व्यासकृतपुराणानामष्टादशत्वादष्टादशेति
वक्तव्ये सप्तदशत्वोक्तिः श्रीमद्भागवतस्याष्टादशत्वङ्गमयति त-
स्याष्टादशानन्तर्गतत्वे देवीभागवतस्याष्टादशान्तर्गत्वे वा अ-
ष्टादशानां श्रोतुमागतानां पुराणानां अष्टादशत्वानुक्तेर्निर्बी-
जत्वप्रसङ्गात् एवं पाद्मे “दश सप्त पुराणानि कृत्वा सत्य-
वतीसुतः । नाप्तवान्मनसा तोषं भारतेनापि भामिनि” ।
चकार संहितामेतां श्रीमद्भागवतीं परामिति” सप्तदशत्वोक्तिः
श्रीमद्भागवतस्यैव एतां संहितामिति निर्दिष्टस्याष्टादशत्वङ्ग-
मयति देवीभागवतस्याष्टादशत्वेऽष्टादशपुराणानीत्यनुक्तेर्नि-
र्वीजत्वप्रसङ्गादित्थाहु स्तदसत् तेषामेव वचनैर्विष्णुभागव-
स्याष्टादशपुराणान्तर्गतत्वं न सिद्ध्यति किन्तु देवीभागवत-
स्यैवेति वार्धुषिकत्वं कुर्वाणो मूलमेव विनाशितवानिति
न्याय आगतः । तथा हि भारतं व्यासमुखाच्छुत्वा तत्र
संहिदानः क्रौष्टुकिर्मार्कण्डेयं प्रत्यागत्य सन्देहं पृष्ट-
वान् तस्मै मार्कण्डेयोमार्कण्डेयपुराणमुक्तवान् तदुक्तं
मार्कण्डेयपुराणे “तदिदं भारताख्यानं बह्वर्थं श्रुतिविस्त-
रम् । तत्त्वतोज्ञातुकामोऽहं भगवन्तमुपस्थितः” इति तथा
च भारतोत्तरं मार्कण्डेयपुराणमभवत् तथैव त्वदुक्तरीत्यैव
विष्णुभागवतमपि तथा च भारतात् पूर्व्वं षोडश पुरा-
णान्येव सिद्धानि तथा च पूर्व्वोक्तवचनमध्ये षोडशेत्येव
पक्तव्ये सप्तदशेत्युक्तत्वात् देवीभागवतमेव महापुराण-
मन्यथा सप्तदशत्वपूर्त्तिर्न स्यात् तस्मात् तद्वचनप्रामाण्या-
द्देवीभागवतमेव महापुराणमिति सिद्ध्यति न तु विष्णुभा-
गवतं, मारतात् पूर्वं सप्तदश मदीयभागवतसहितानि मा-
र्कण्डेयमष्टादशमुभयमतसिद्धमेव विष्णुभागवतस्य भारतोत्तरं
जायमानत्वेन तन्मध्ये तस्यावस्थानस्थलाभावादित्येवं ला
पनेनापि दोषाभावादिति सुधियो विभावयन्तु । यत्तु
पाद्मे “वैष्णवं नारदीयञ्च तथा भागवतं शुभम् ।
गारुडञ्च तथा पाद्मं वाराहं शुभदर्शने! । सात्विकानि पुरा-
णानि विज्ञेयानि शुभानि वै” इत्युक्त्या भागवतस्य
सात्विकत्वमुक्तं सात्विकेषु पुराणेष्वितिकौर्मोक्त्या च सा-
त्विकपुरानानां विष्णुपरत्वमुक्तम् अतो विष्णुपरमेव भा-
गवतमष्टादशपुराणान्तर्गतं च तु देवीभागवतमिति अपि च
स्कान्दे प्रभासखण्डे “चतुर्भिर्भगवान् विष्णुर्द्वाभ्यां ब्रह्मा
तथा रविः । अष्टादशपुराणेषु शेषेषु भगवान् भवः” इत्युक्तं
स्कान्दे सौरसंहितायां च “कथ्यते दशभिर्विप्राः! पुराणैः
परमेश्वरः । चतुर्भिर्भगवान् विष्णुर्द्वाभ्यां ब्रह्मा प्रकी-
र्त्तितः । एकेनाग्निस्तथैकेन भगवांश्चण्डभास्करः” इ-
[Page1231-b+ 38]
त्युक्तमतोऽपि विष्णुभागवतमष्टादशान्तर्गतन्नत्वन्यदित्याहु
स्तदसत् त्वन्मते मात्स्योक्तसात्विकराजसतामससंकीर्णपुरा-
णेषु मध्ये त्रयाणां व्यवस्था पूर्ववचनैस्त्वयोक्ता संकीर्णपुरा-
णानान्तु नोक्ता तेषाङ्केषु पुराणेष्वन्तर्भाव इति वद करि-
ष्यामि कुत्रचिदिति चेत् मन्मतेऽपि श्रीभगवत्या विष्णुशक्ति
त्वाभिमानेन “विष्णुमन्त्राधिष्ठात्रीं देवतां वेदमानो दुर्गां दुर्बो-
धध्वान्तभानुं गुरुं चेति श्रीव्रमदीपिकोक्तप्रकारेण विष्णु-
मन्त्राणां दुर्गाया अधिष्ठातृत्वेन तयोरैक्याद्वा तत्प्रतिपा-
दकभागवतस्य वैष्णवेष्वेवान्तर्भावात् अतएव “हरिर्द्वाभ्यां
रविर्द्वाभ्या द्वाभ्यां चण्डीविनायकौ । द्वाभ्यां ब्रह्मा
समाख्यातः शेषेषु भगनान् शिवः इति वचनं मङ्गच्छते”
वस्तुतस्तु द्वयोरपि भागवतयोरस्मन्मते प्रमाणत्वात् विष्णु-
भागवतपक्षपातिनां वचनानामस्माकं विरोधाभावेन तल्ला-
पने प्रयोजनाभावएव । तथा च नारदीयादिपुराणनते
श्रीविष्णुभागवतं महापुराणन्तद्वचनानि प्रसिद्धान्येवेति न
लिखितानि देवीभागवतं तु तन्मते उपपुराणम् । शैव-
मात्स्यपुराणादिमते तु देवीभागवतं महापुराणं विष्णु-
भागवतमर्थादुपपुराणमिति सिद्धम्” ।
वृहन्ना० ९६ अ० महापुराणप्रतिपाद्यविषयवर्ण्णने “श्रीब्रह्मो-
वाच, मारीचे! शृणुवक्ष्यामि वेदव्यासेन यत् कृतम् । श्री-
मद्भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसस्मितम् । तदष्टादशसाहस्नं
कीर्त्तितं पापनाशनम् । सुरपादपरूपोऽयं स्कन्धैर्द्वादशभि-
र्युतः । भगवानेव विप्रेन्द्र! विश्वरूपी क्षमीरितः । तत्र
तु प्रथमे स्कन्धे सूतर्षीणां समागमः । व्यासस्य चरितं
पुण्यं पाण्डवानां तथैव च । पारीक्षितमुपाख्यानमितीदं
समुदाहृतम् । परीक्षिच्छुकसंवादे सृतिद्वयनिरूपणम् ।
ब्रह्मनारदसंवादेऽव्रतारचरितामृतम् । पुराणलक्षणं
चैव सृष्टिकारणसम्भवः । द्वितीयोऽयं समुदितः स्कन्धो
व्यासेन धीमता । चरितं विदुरस्याथ मैत्रेयेणास्य सङ्गमः ।
सृष्टिप्रकरणं पश्चाद्ब्रह्मणः परमात्मनः । कापिलं साङ्ख्य-
मप्यत्र तृतीयोऽयमुदाहृतः । सत्याश्चरितमादौ तु ध्रुवस्य
चरितं ततः । पृथोः पुण्यसमाख्यानं ततः प्राचीन-
बर्हिषः । इत्येष तुर्य्यो गदितो विसर्गे स्कन्ध उत्तमः ।
प्रियव्रतस्य चरितं तद्वंशानाञ्च पुण्यदम् । ब्रह्माण्डार्गता-
नाञ्च लोकानां वर्णनन्ततः । नरकस्थितिरित्येव संस्थाने
पञ्चमो मतः । अजामिलस्य चरितं दक्षसृष्टिनिरूपणम् ।
वृत्राख्यानं ततः पश्चान्मरुतां जन्म पुण्यदम् । षष्ठोऽय-
मुदितः स्कन्धो व्यासेन परिपोषणे । प्रह्लादचरितं पुण्यं
[Page1232-a+ 38]
वर्णाश्रमनिरूपणम् । सप्तमो गदितो वत्स! वासना-
कर्म्मकीर्त्तने । गजेन्द्रमोक्षणाख्यानं मन्वन्तरनिरूप-
णम् । समुद्रमथमञ्चैव बलिवैभवबन्धनम् । मत्स्यावतार-
चरितमष्टमोऽयं प्रकीर्त्तितः । सूर्यवंशसमाख्यानं सोम-
वंशनिरूपणम् । वंश्यानुचरिते प्रोक्तो नवमोऽयं महा-
मते! । कृष्णस्य बालचरितं कौमारञ्च व्रजस्थितिः । कैशोरं
मथुरास्थानं यौवनं द्वारकास्थितिः । भूभारहरणञ्चात्र
निरोधे दशमः स्मृतः । नारदेन तु संवादो वसुदेवस्य
कीर्त्तितः । यदोश्च दत्तात्रेयेण श्रीकृष्णेनोद्धवस्य च । याद-
वानां मिथोऽन्तश्च मुक्तावेक दशः स्मृतः । भविष्यकलि-
निर्देशो मोक्षो राज्ञ । परीक्षितः । वेदशाखाप्रणयनं
भार्कण्डेयतपः स्मृतम् । सौरी विभूतिरुदिता सात्वती
च ततः परम्” । इत्युक्तेः विष्णुभागवत एव तेषां पदा-
र्थानां सत्त्वात् महापुराणत्वं देवीभागवते तदमावात् न
महापुराणत्वम् । एवञ्च मतभेदेन कस्यचित् पुराणत्वं कस्य-
चिद्पपुराणत्वं तच्च कल्पभेदादविरुद्धम् । एतेन विष्णुभा-
गवतस्य वोपकृत्वशङ्का निर्मूलैव । वोपदेवेन “चतुरेण चतुर्वर्ग
चिन्तामणि बणिज्यया हेमाद्रिर्वोपदेवेन मुक्ताफलमचीक-
रत्” इति मुक्ताफलग्रन्थे स्वयं लखितत्वेन तस्य हेमाद्रि-
सभासदत्वप्रतीतेः हेमाद्रौ च नानास्थानेषु विष्णुभागवत-
वचनस्य प्रमाणत्वेन धृतत्वेन न तत्कृतत्वमिति प्रतिभाति ।
<LEND>
