<L>9671<pc>1233,b<k1>उपभोग<k2>उपभोग
उपभोग¦ पु० उप + भुज--वञ् कुत्वम् । विषयसेवाजन्य
सुखभेदे “स्त्रीणां स्वपतिदायस्तु भोगफलः स्मृतः”
दा० भा० स्मृ० । “न जातु कामः कामानामुपभोगेन
शाम्यति” मनुः भारतञ्च । “आगमेनोपभोगेन नष्टं
भाव्यमतीऽन्यथा” । “इह कर्म्मोपभोगाय तैः संसरति
सोऽवशः” या० स्मृ० । “प्रियीपभोगचिह्नेषु प्रौरोभा-
ग्यमिवाचरत्” कृत्वोपभोगोत्सुकयेव लक्ष्म्या” रघुः
भोगश्च विषयसंसर्गजन्यसुखभेदः । अधिकं भोगशब्दे
वक्ष्यते । ततः अस्त्यर्थे इनि । उपभोगित् तद्वति
त्रि० “ब्राह्मणांश्च हनिष्यन्ति ब्राह्मणस्वोपभोगिनः । भा०
व० १९० अ० स्त्रियां ङीप् ॥
<LEND>
