<L>9878<pc>1340,b<k1>उपस्थापक<k2>उपस्थापक
उपस्थापक¦ त्रि० उप + स्था--णिच्--ण्वुल् । १ स्मारके अनुभव
जन्यसंस्कारेण चित्तेऽनुसन्धानसम्पादके । उपस्थितौ
च समानविषयत्वं तन्त्रम् यद्विषयकोऽनुभवस्तद्विषयकः
संस्कारस्तद्विषयिकैव स्मृतिरिति कार्यकारणभावः स च
समवायेनैव, तेनान्यानुभवसंस्काराभ्यां नान्यस्य स्मरणम् ।
तत्र च सादृश्यादिज्ञानादि सहकारि कारणम् तत्सम-
वहितसंस्क्यरस्यैव स्मृतौ हेतुत्वात् । उपेक्षात्मकज्ञानेन च
संस्कारो न जन्यते । संस्कारश्च चरमफलनाश्यः तेन
स्मृ तधारायां न संस्कारान्तरकल्पनमिति वेदा० प० ।
क्वचिच्च दोर्घकालरोगादिना जन्मान्तरेण वा तन्नाशः ।
जन्मान्तरन्तु कर्मविशेषाभावसहकृतमेव तन्नाशकम् तेन
“जातिं स्मरति पौर्व्विकीम्” इत्यादिमन्वाद्युक्तकर्मविशेष-
सत्त्वे न तन्नाशः । उपस्थापकञ्च यथा पदज्ञानं पदार्थस्य
हस्तिज्ञानं हस्तिपकस्येत्यादि एकसंम्बन्धिज्ञानस्यापर-
सम्बन्धिस्मारकत्वनियमित् पदपदार्थयोश्च शक्तिसम्बन्धेन
सम्बन्धितेति तथात्वम् ।
भावे ल्युट् । उपस्थापन--उपस्थिति साधन व्यापारे उद्वो-
षकसमवधाने तत् सहकारे । उपस्थापनं प्रयोजनमस्य प्र-
प्रवचना० छ । उपस्थापनीय उपस्थापनसाधने उद्बोधकादौ
त्रि० उप + स्थापि--कर्म्मणि अनीयर् । स्मार्य्ये त्रि० ।
<LEND>
