<L>9920<pc>1347,a<k1>उपाख्या<k2>उपाख्या
उपाख्या¦ स्त्री उप + आ + ख्या--भावे अ । १ प्रत्यक्षे “द्वितीयऽ-
चानुपाख्ये” पा० । उप ख्या प्रत्यक्षं तच्छून्येऽनुमान-
गम्ये इत्यर्थः । २ शब्दादिभिर्निर्वचने च । “ज्ञानविज्ञान-
युक्तानां निरुपाख्या निराञ्जना । कैवल्या या गतिर्देवः
परमो स गतिर्भवेत्” भा० अनु० २६ अ० । निरु-
पाख्योऽभावः । तस्य च भावभिन्नत्वादिना यथा निर्वक्तु
मशश्यत्वं तथाऽभावशब्दे उक्तम् “प्रतिसख्याऽपतिसंख्या-
निरोधावाकाशञ्चेति” शा० सू० भाष्ये “तदवस्तु अभाव-
मात्रं निरुपाख्यम्” “न हि भावानां निरन्वयो निरु-
पाख्योविनाशः सम्भवति” “निरोधद्वयमाकाशञ्चेति निरु-
पाख्यम्” । “तत्र निरुद्धद्वयस्य निरुपाख्यत्वम् पुरस्ता-
न्निराकृतमाकाशस्येदानीं निराक्रियते” “आकाशे च न
युक्तो निरुपाख्यत्वाभ्युपगमः” इत्येवम् सौगतमतनिरा-
करणे अभावपरतयाऽसकृदुक्तम् ।
<LEND>
