<L>9940<pc>1355,a<k1>उपानह्<k2>उपानह्
उपानह्¦ स्त्री उप + नह--क्विप उपसर्गदीर्धः । चर्मपादुकायाम् ।
“कृतावरोहस्य हयादुपानहौ नियोद्धुकामे किमु बद्धवर्मणी”
इति नैध० अत्रोपानहोः वर्मत्वेनोत्प्रेक्षणात् तस्याः सर्वा-
ङ्गावरकत्वं गम्यते तेन लोके (मोजा) इत्यादिप्रसि-
द्धाया एव तथात्वम् एकदेशमात्रावरकत्वे तु पादुकाशब्द-
प्रयोगः । “अभ्यङ्गमञ्जनं चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम्”
“क्षेत्रं हिरण्यं गामश्वं छत्रोपनहमासनम्” मनुः छत्रो
पानहमित्यत्र समा० द्व० अच् समा० । एवमन्यशब्देन द्वन्द्वे-
ऽपि । दण्डोपानहमित्यादि “उपानहौ च वासश्च धृत-
मन्यैर्न धारयेत् “खयं नोपानहौ हरेत्” “सोपात्कश्च
यद्भुङ्क्ते तद्वै रक्षांसि भुञ्जते” मनुः ।
<LEND>
