<L>9965<pc>1356,b<k1>उपासक<k2>उपासक
उपासक¦ त्रि० उप + आस--ण्वुल् । १ सेवके २ उपासनाकर्त्तरि
“चिन्मयस्याद्वितीयस्य निष्कलस्याशरीरिणः । उपास-
कानां सिद्ध्यर्थं ब्रह्मणोरूपकल्पना” वेदा० । ३ शूद्रे पुंस्त्री
तस्य द्विजसेवकत्वात् तथात्वम् स्त्रियां जातित्कत् ङीष् ।
हेमचन्द्रोक्ते ४ वाक्यदशाभेदे यथा वाक्यमुपक्रम्य “आचा-
राङ्गं सूत्रकृतं स्थानाङ्गं समवाययुक् । पञ्चमं भगवत्यङ्गं
ज्ञाता धर्म्मकथापि च । उपासकान्तकृदनुत्तरोपपातिका
दशाः । प्रश्नव्याकरणञ्चैव विपाकश्रुतमेव च । इत्येकादश
सोपाङ्गान्यङ्गानि द्वादश पुनः” इति । उपासनञ्च चिन्त-
नापरपरपर्य्यायमननात्मिका मानसी क्रिया । सा च
क्वचिद्गुणादिकमारोप्यप्रवर्त्तते यथा निर्गुणे ब्रह्मणि सगु-
णत्वाद्यारोपेण प्रागुक्तवचने निर्गुणस्य ब्रह्मणोरूपारोपेणैव
उपासनोक्तेः अतएव “सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलान् इति
[Page1357-a+ 38]
शान्त उपासीत यथाक्रतुरस्मिन् लोके भवति तथेत्य प्रेत्य
भवति स क्रतुं कुर्व्वीत” इत्युपक्रम्य “मनोमयः प्राणशरीरः”
इत्यादिना छा० उ० “उपासनायां तत्तगुणापाधयोऽ-
भिहिता निर्गुणे प्रथमं चित्तप्रवेशासम्भवेन सगुणे एव
मनोऽभिनिवेश्यम् ततो निविष्टमनसः चित्तैकाग्र्यम् ततः
उपासितेश्वरानुग्रहादेव समाधियोगसिद्ध्विः इति पात०
सू० भाष्ययोर्दर्शितम् । “ईश्वरप्रणिधानाद्वा” सू० “प्रणि-
धानाद्भक्तिविशेषादायर्जित ईश्वरस्तमनुगृह्णाति श्रभिधा-
नमात्रेण” व्यासं भा० “प्रणिघानाद्भक्तिविशेषात् मान-
साद्वाचिकात् कायिकाद्वा आवर्जित अभिमुखीभूतस्तमनु
गृह्णाति अभिध्यानमनागतेऽर्थे इच्छा, इदमस्याभिप्रेत-
मस्त्विति, तावन्मात्रेण न व्यापारान्तरेण” विव० । तादृशे-
श्वरोपासनाऽसमर्थस्य तु प्रथमं स्थूलादिभ्यो विविच्यात्मन-
इन्द्रियाद्यात्मकतया चिन्तनं कार्य्यं तच्चिन्तने च फलमुक्तं
वायुपु० । “दश मन्वन्तराणीह तिष्ठन्तीन्द्रियचिन्तकाः ।
बौद्धाः दश सहस्राणि तिष्ठन्ति विगतज्वराः । पूर्णं
शतसहस्रं तु तिष्ठन्त्यव्यक्तचिन्तकाः” विवृतञ्चै तत् पात०
भाष्यविवृतौ वाचस्पतिना “अव्यक्तमहदहङ्कारपञ्च-
तन्मात्रेष्वन्यनममात्मत्वेन प्रतिपन्नाः तदुपासनागततद्वा-
सनावासितान्तःकरणाः पिण्डपातानन्तरमव्यक्तादीनाम-
न्यतमे लीनाः” उक्ततत्तत्कालपर्य्यन्तं तिष्ठन्तीत्यर्थः ।
उपासनशब्देऽधिकं वक्ष्यते । तन्त्रोक्ता उपासकाश्च पञ्च-
विधा पञ्चदेवतोपासकत्वात् । “शाक्तः शैवोगाणपत्थः
सौरश्च वैष्णवः क्रमात् । उपासकाः पञ्चविधास्तन्त्र-
श्मस्त्रविधानतः” । पुनस्ते त्रिविधाः । “सात्विको राज-
सश्चैव तामसश्चेति ते त्रिधा” । प्रकारान्तरेणापि यथा-
सम्मवं त्रिधा । “पशुर्वीरस्तथा दिव्य आचारभेदतस्त्रिधा”
<LEND>
